# 13장 동시성

- 객체는 처리의 추상화다. 스레드는 일정의 추상화다.
- 동시성과 깔끔한 코드는 양립하기 어렵다. 아주 어렵다. 스레드를 하나만 실행 하는 코드는 짜기가 쉽다. 겉으로 보기에는 멀쩡하나 깊숙한 곳에 문제가 있는 다중 스레드 코드도 짜기 쉽다. 이런 코드는 시스템이 부하를 받기 전까지 멀쩡하게 돌아간다.

## 동시성이 필요한 이유?

- 동시성은 결합(coupling)을 없애는 전략이다. 즉, 무엇과 언제를 분리하는 전략이다. 스레드가 하나인 프로그램은 무엇과 언제가 서로 밀접하다. 그래서 호출 스택을 살펴보면 프로그램 상태가 곧바로 드러난다. 흔히 단일 스레드 프로그램을 디버깅하는 프로그래머는 (일련의) 정지점(breakpoint)을 정한 후 어느 정 지점에 걸렸는지 살펴보면서 시스템 상태를 파악한다.
- 무엇과 언제를 분리하면 애플리케이션 구조와 효율이 극적으로 나아진다. 구조적인 관점에서 프로그램은 거대한 루프 하나가 아니라 작은 협력 프로그램 여럿으로 보인다. 따라서 시스템을 이해하기가 쉽고 문제를 분리하기도 쉽다.
- 하지만 구조적 개선만을 위해 동시성을 채택하는 건 아니다. 어떤 시스템은 응답 시간과 작업 처리량(throughput) 개선이라는 요구사항으로 인해 직접적인 동시성 구현이 불가피하다.

### 미신과 오해

#### 동시성은 항상 성능을 높여준다.

- 동시성은 때로 성능을 높여준다. 대기 시간이 주 길어 여러 스레드가 프로세서를 공유할 수 있거나ㅡ여러 프로세서가 동시에 처리할 독립적인 계산이 충분히 많은 경우에만 성능이 높아진다. 어느 쪽도 일상적으로 발생하는 상황은아니다.

#### 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다.

- 단일 스레드 시스템과 다중 스레드 시스템은 설계가 판이하게 다르다. 일반적으로 무엇과 언제를 분리하면 시스템 구조가 크게 달라진다.

#### 웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다.

- 실제로는 컨테이너가 어떻게 동작하는지, 어떻게 동시 수정, 데드락 등과 같은 문제를 피할 수 있는지를 알아야만 한다.

### 반대로 다음은 동시성과 관련된 타당한 생각 몇 가지다.

- 동시성은 다소 부하를 유발한다. 성능 측면에서 부하가 걸리며, 코드도 더 짜야 한다.
- 동시성은 복잡하다. 간단한 문제라도 동시성은 복잡하다.
- 일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다. 그래서 진짜 결함으로 간주되지 않고 일회성 문제로 여겨 무시하기 쉽다.
- 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.

## 동시성 방어 원칙

### 단일 책임 원칙

- SRP는 주어진 메서드/클래스/컴포넌트를 변경할 이유가 하나여야 한다는 원칙이다. 동시성은 복잡성 하나만으로도 따로 분리할 이유가 충분하다. 즉, 동시성 관련 코드는 다른 코드와 분리해야 한다는 뜻이다. 그런데 불행히도 동시성과 관련이 없는 코드에 동시성을 곧바로 구현하는 사례가 너무도 흔하다.
  - 동시성 코드는 독자적인 개발, 변경, 조율 주기가 있다.
  - 동시성 코드에는 독자적인 난관이 있다. 다른 코드에서 겪는 난관과 다르며 훨씬 어렵다.
  - 잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다. 주변에 있는 다른 코드가 발목을 잡지 않더라도 동시성 하나만으로도 충분히 어렵다.
- 권장사항 : 동시성 코드는 다른 코드와 분리하라.

### 따름정리(corollary) : 자료 범위를 제한하라

- 객체 하나를 공유한 후 동일 필드를 수정하던 두 스레드가 서로 간섭하므로 예상치 못한 결과를 내놓는다. 이런 문제를 해결하는 방안으로 공유 객체를 사용하는 코드 내 임계영역(critical section)을 synchronized 키워드로 보호하라고 권장한다. 이런 임계영역의 수를 줄이는 기술이 중요하다. 공유 자료를 수정하는 위치가 많을수록 다음 가능성도 커진다.
  - 보호 할 임계 영역을 빼먹는다. 그래서 공유 자료를 수정하는 모든 코드를 망가 뜨린다.
  - 모든 임계영역을 올바로 보호했는지(DRY 위반) 확인하느라 똑같은 노력과 수고를 반복한다.
  - 그렇지 않아도 찾아내기 어려운 버그가 더욱 찾기 어려워 진다.
- 권장사항: 자료를 캡슐화(apsitotion)하라. 공유 자료를 최대한 줄여라.

### 따름 정리 : 자료 사본을 사용하라

- 공유 자료를 줄이려면 처음부터 공유하지 않는 방법이 제일 좋다. 어떤 경우에는 객체를 복사해 읽기 전용으로 사용하는 방법이 가능하다. 어떤 경우에는 각 스레드가 객체를 복사해 사용한 후 한 스레드가 해당 사본에서 결과를 가져오는 방법도 가능하다.
- 공유 객체를 피하는 방법이 있다면 코드가 문제를 일으킬 가능성도 아주 낮아 진다. 물론 객체를 복사하는 시간과 부하가 걱정스러울지도 모르겠다. 그렇다면 복사 비용이 진짜 문제인지 실측해볼 필요가 있다. 하지만 사본으로 동기화를 피할 수 있다면 내부 잠금을 없애 절약한 수행 시간이 사본 생성과 가비지 컬렉션에 드는 부하를 상쇄할 가능성이 크다.

### 따름 정리 : 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라

- 자신만의 세상에 존재하는 스레드를 구현한다. 즉, 다른 스레드와 자료를 공유 하지 않는다. 각 스레드는 클라이언트 요청 하나를 처리한다. 모든 정보는 비공유 출처에서 가져오며 로컬 변수에 저장한다. 그러면 각 스레드는 세상에 자신만 있는 듯이 돌아갈 수 있다. 다른 스레드와 동기화할 필요가 없으므로.
- 권장사항 : 독자적인 스레드로, 가능하면 다른 프로세서에서, 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라.

## 라이브러리를 이해하라

- 권장사항 : 언어가 제공하는 클래스를 검토하라.

## 실행 모델을 이해하라

- 권장사항: 위에서 설명한 기본 알고리즘과 각 해법을 이해하라.

- 한정된 자원(Bound Resource) : 다중 스레드 환경에서 사용하는 자원으로, 크기나 숫자가 제한적이다. 데이터베이스 연결, 길이가 일정한 읽기/쓰기 버퍼 등이 예다.
- 상호 배제(Mutual Exclusion) : 한 번에 한 스레드만 공유 자료나 공유 자원을 사용할 수 있는 경우를 가리킨다.
- 기아(Starvation) : 한 스레드나 여러 스레드가 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 자원을 기다린다. 예를 들어, 항상 짧은 스레드에게 우선순위를 준다면, 짧은 스레드가 지속적으로 이어질 경우, 긴 스레드가 기아 상태에 빠진다.
- 데드락(Deadlock) : 여러 스레드가 서로가 끝나기를 기다린다. 모든 스레드가 각기 필요한 자원을 다른 스레드가 점유하는 바람에 어느 쪽도 더 이상 진행하지 못한다.
- 라이브락(Livelock) : 락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로를 방해한다. 스레드는 계속해서 진행 하려 하지만, 공명(resonance)으로 인해, 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 진행하지 못한다.

### 생산자 - 소비자(Producer-Consumer)

- 하나 이상 생산자 스레드가 정보를 생성해 버퍼나 대기열에 넣는다. 하나 이상 소비자 스레드가 대기열에서 정보를 가져와 사용한다. 생산자 스레드와 소비자 스레드가 사용하는 대기열은 한정된 자원이다. 생산자 스레드는 대기열에 빈 공간이 있어야 정보를 채운다. 즉, 빈 공간이 생길 때까지 기다린다. 소비자 스레드는 대기열에 정보가 있어야 가져온다. 즉, 정보가 채워질 때까지 기다린다. 대기열을 올바로 사용하고자 생산자 스레드와 소비자 스레드는 서로에게 시그널을 보낸다. 생산자 스레드는 대기열에 정보를 채운 다음 소비자 스레드에 게 “대기 열에 정보가 있다”는 시그널을 보낸다. 소비자 스레드는 대기열에서 정보를 읽어들인 후 “대기열에 빈 공간이 있다”는 시그널을 보낸다. 따라서 잘못하면 생산자 스레드와 소비자 스레드가 둘 다 진행 가능함에도 불구하고 동시에 서로에게서 시그널을 기다릴 가능성이 존재한다.

### 읽기 - 쓰기(Readers-Writers)

- 읽기 스레드를 위한 주된 정보원으로 공유 자원을 사용하지만, 쓰기 스레드가 이 공유 자원을 이따금 갱신한다고 하자. 이런 경우 처리율(throughput)이 문제의 핵심이다. 처리율을 강조하면 기아(starvation) 현상이 생기거나 오래된 정보가 쌓인다. 갱신을 허용하면 처리율에 영향을 미친다. 쓰기 스레드가 버퍼를 갱신하는 동안 읽기 스레드가 버퍼를 읽지 않으려면, 마찬가지로 읽기 스레드가 버퍼를 읽는 동안 쓰기 스레드가 버퍼를 갱신하지 않으려면, 복잡한 균형잡기가 필요하다. 대개는 쓰기 스레드가 버퍼를 오랫동안 점유하는 바람에 여러 읽기 스레드가 버퍼를 기다리느라 처리율이 떨어진다.
- 따라서 읽기 스레드의 요구와 쓰기 스레드의 요구를 적절히 만족시켜 처리율도 적당히 높이고 기아도 방지하는 해법이 필요하다. 간단한 전략은 읽기 스레드가 없을 때까지 갱신을 원하는 쓰기 스레드가 버퍼를 기다리는 방법이다. 하지만 읽기 스레드가 계속 이어진다면 쓰기 스레드는 기아 상태에 빠진다. 반면, 쓰기 스레드에게 우선권을 준 상태에서 쓰기 스레드가 계속 이어진다면 처리율이 떨어진다. 양쪽 균형을 잡으면서 동시 갱신 문제를 피하는 해법이 필요하다.

### 식사하는 철학자들(Dining Philosophers)

- 둥근 식탁에 철학자 한 무리가 둘러앉았다. 각 철학자 왼쪽에는 포크가 놓였다. 식탁 가운데는 커다란 스파게티 한 접시가 놓였다. 철학자들은 배가 고프지 않 으면 생각하며 시간을 보낸다. 배가 고프면 양손에 포크를 집어들고 스파게티를 먹는다. 양손에 포크를 쥐지 않으면 먹지 못한다. 왼쪽 철학자나 오른쪽 철학자 가 포크를 사용하는 중이라면 그쪽 철학자가 먹고 나서 포크를 내려놓을 때까지 기다려야 한다. 스파게티를 먹고 나면 포크를 내려놓고 배가 고플 때까지 다시 생각에 잠긴다.

## 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라

- 동기화 하는 메서드 사이에 의존성이 존재하면 동시성 코드에 찾아내기 어려운 버그가 생긴다. 자바 언어는 개별 메서드를 보호하는 synchronized라는 개념을 지원한다. 하지만 공유 클래스 하나에 동기화된 메서드가 여럿이라면 구현이 올바른지 다시 한 번 확인하기 바란다.
- 권장사항 : 공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하라.
- 공유 객체 하나에 여러 메서드가 필요한 상황도 생긴다.
  - 클라이언트에서 잠금-클라이언트에서 첫 번째 메서드를 호출하기 전에 서버를 잠근다. 마지막 메서드를 호출할 때까지 잠금을 유지한다.
  - 서버에서 잠금-서버에다 “서버를 잠그고 모든 메서드를 호출한 후 잠금을 해제하는” 메서드를 구현한다. 클라이언트는 이 메서드를 호출한다.
  - 연결(Adapted) 서버-잠금을 수행하는 중간 단계를 생성한다. ‘서버에서 잠금’ 방식과 유사하지만 원래 서버는 변경하지 않는다.

## 동기화하는 부분을 작게 만들어라

- 자바에서 synchronized 키워드를 사용하면 락을 설정한다. 같은 락으로 감싼 모든 코드 영역은 한 번에 한 스레드만 실행이 가능하다. 락은 스레드를 지연시키고 부하를 가중시킨다. 그러므로 여기저기서 synchronized 문을 남발하는 코드는 바람직하지 않다. 반면, 임계 영역(critical section)은 반드시 보호해야 한다. 따라서，코드를 짤 때는 임계영역 수를 최대한 줄여야 한다.
- 임계영역 개수를 줄인답시고 거대한 임계영역 하나로 구현하는 순진한 프로그래머도 있다. 필요 이상으로 임계영역 크기를 키우면 스레드 간에 경쟁이 늘 어나고 프로그램 성능이 떨어진다
- 권장사항 : 동기화하는 부분을 최대한 작게 만들어라.

## 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다

- 깔끔하게 종료하는 코드는 올바로 구현하기 어렵다. 가장 흔히 발생하는 문제가 데드락이다. 즉, 스레드가 절대 오지 않을 시그널을 기다린다.
- 깔끔하게 종료하는 다중 스레드 코드를 짜야 한다면 시간을 투자해 올바로 구현하기 바란다.
- 권장사항 : 종료 코드를 개발 초기부터 고민하고 동작하게 초기부터 구현하라. 생각보다 오래 걸린다. 생각보다 어러우므로 이미 나온 알고리즘을 검토 하라.

## 스레드 코드 테스트하기

- 코드가 올바르다고 증명하기는 현실적으로 불가능하다. 테스트가 정확성을 보 장하지는 않는다. 그럼에도 충분한 테스트는 위험을 낮춘다. 스레드가 하나인 프로그램은 지금까지 한 말이 모두 옳다. 그런데 같은 코드와 같은 자원을 사용 하는 스레드가 둘 이상으로 늘어나면 상황은 급격하게 복잡해 진다.
- 권장사항 : 문제를 노출하는 테스트 케이스를 작성하라. 프로그램 설정과 시스템 설정과 부하를 바꿔가며 자주 돌리라. 테스트가 실패하면 원인을 추적하라. 다시 돌렸더니 통과하더라는 이유로 그냥 넘어가면 절대로 안 된다.
- 고려할 사항이 아주 많다는 뜻이다.
  - 말이 안 되는 실패는 잠정적 인 스레드 문제로 취급하라.
    - 권장사항 : 시스템 실패吾 '일회성’이라 치부하지 마라.
  - 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자.
    - 권장사항 : 스레드 환경 밖에시 생기는 버그와 스레드 환경에서 생기는 버그를 동시에 디버깅하지 마라. 먼저 스레드 환경 밖에서 코드를 올바로 돌려라.
  - 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있도록 스레드 코드를 구현하라.
    - 권장사항 : 다양한 설정에서 실행할 목적으로 다른 환경에 쉽게 끼워 넣읍 수 있게 코드를 구현하라.
  - 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞춰 조정할 수 있게 작성하라.
    - 적절한 스레드 개수를 파악하려면 상당한 시행착오가 필요하다. 처음부터 다양 한 설정으로 프로그램의 성능 측정 방법을 강구한다. 스레드 개수를 조율하기 쉽게 코드를 구현한다. 프로그램이 돌아가는 도중에 스레드 개수를 변경하는 방 법도 고려한다. 프로그램 처리율과 효율에 따라 스스로 스레드 개수를 조율하는 코드도 고민한다.
  - 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라.
    - 시스템이 스레드를 스와핑swapping할 때도 문제가 발생한다. 스와핑을 일으키려 면 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌린다. 스와핑이 잦을수록 임계영역을 빼먹 은 코드나 데드락을 일으키는 코드를 찾기 쉬워진다.
  - 다른 플랫폼에서 돌려보라.
    - 권장사항 : 처음부터 그리고 주주 모든 목표 플랫폼에서 코드를 돕려라.
  - 코드에 보조 코드(instmment)를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라.
    - 권장사항: 흔들기 기법을 시용해 오류를 찾아내라.

## 결론

- 무엇보다 먼저, SRP를 준수한다. POJO를 사용해 스레드를 아는 코드와 스레드를 모르는 코드를 분리한다. 스레드 코드를 테스트할 때는 전적으로 스레드만 테스트한다. 즉, 스레드 코드는 최대한 집약되고 작아야 한다는 의미다.
- 동시성 오류를 일으키는 잠정적인 원인을 철저히 이해한다. 예를 들어, 여러 스레드가 공유 자료를 조작하거나 자원 풀을 공유할 때 동시성 오류가 발생한다. 루프 반복을 끝내거나 프로그램을 깔끔하게 종료하는 등 경계 조건의 경우가 까다로우므로 특히 주의한다.
- 사용하는 라이브러리와 기본 알고리즘을 이해한다. 특정 라이브러리 기능이 기본 알고리즘과 유사한 어떤 문제를 어떻게 해결하는지 파악한다.
- 보호할 코드 영역을 찾아내는 방법과 특정 코드 영역을 잠그는 방법을 이해 한다. 잠글 필요가 없는 코드는 잠그지 않는다. 잠긴 영역에서 다른 잠긴 영역을 호출하지 않는다. 그러려면 공유하는 정보와 공유하지 않는 정보를 제대로 이해 해야 한다. 공유하는 객체 수와 범위를 최대한 줄인다. 클라이언트에게 공유 상 태를 관리하는 책임을 떠넘기지 않는다. 필요하다면 객체 설계를 변경해 클라이언트에게 편의를 제공한다.
- 어떻게든 문제는 생긴다. 초반에 드러나지 않는 문제는 일회성으로 치부해 무시하기 십상이다. 소위 일회성 문제는 대개 시스템에 부하가 걸릴 때나 아니면 뜬금없이 발생한다. 그러므로 스레드 코드는 많은 플랫폼에서 많은 설정으로 반복해서 계속 테스트 해야한다. 테스트용이성은 3대 규칙을 따르면 자연히 얻어진다. 테스트 용이성은 또한 좀 더 넓은 설정 범위에서 코드를 수행하기 위해 필요한 기능을 제공하는 플러그인 수준을 의미한다.
- 시간을 들여 보조 코드를 추가하면 오류가 드러날 가능성이 크게 높아진다. 직접 구현해도 괜찮고 몇 가지 자동화 기술을 사용해도 괜찮다. 초반부터 보조 코드를 고려한다. 스레드 코드는 출시하기 전까지 최대한 오랫동안 돌려봐야 한다.
- 깔끔한 접근 방식을 취한다면 코드가 올바로 돌아갈 가능성이 극적으로 높아 진다.
