# 17장 냄새와 휴리스틱

## 주석

### C1: 부적절한 정보

- 다른 시스템에 (예를 들어, 소스 코드 관리 시스템, 버그 추적 시스템，이슈 추적 시스템, 기타 기록 관리 시스템에) 저장할 정보는 주석으로 적절하지 못합니다.
- 일반적으로 작성자, 최종수정일, SPR(Software Prablem Report)번호 등과 같은 메타 정보만 주석으로 넣습니다.
- 주석은 코드와 설계에 기술적인 설명을 부연하는 수단입니다.

### C2: 쓸모 없는 주석

- 오래된 주석, 엉뚱한 주석, 잘못된 주석은 더 이상 쓸모가 없습니다.
- 주석은 빨리 낡습니다.
- 쓸모 없어질 주석은 아예 달지 않는 편이 가장 좋습니다.
- 쓸모 없어진 주석은 재빨리 삭제하는 편이 가장 좋습니다.
- 쓸모 없는 주석은 일단 들어가고 나면 코드에서 쉽게 멀어집니다. 코드와 무관하게 혼자서 따로 놀며 코드를 그릇된 방향으로 이끕니다.

### C3: 중복된 주석

- 코드만으로 충분한데 구구절절 설명하는 주석이 중복된 주석입니다.
- 주석은 코드만으로 다하지 못하는 설명을 부언합니다.

### C4: 성의 없는 주석

- 작성할 가치가 있는 주석은 잘 작성할 가치도 있습니다.
- 주석을 남길거라면 시간을 들여 최대한 멋지게 작성 합니다.
- 단어를 신중하게 선택하고 문법과 구두점을 올 바로 사용합니다.
- 주절대지 않습니다. 당연한 소리를 반복하지 않습니다. 간결하고 명료하게 작성합니다.

### C5: 주석 처리된 코드

- 얼마나 오래된 코드인지, 중요한 코드인지 아닌지 알 길이 없습니다. 그럼에도 아무도 삭제하지 않습니다 누군가에게 필요하거나 다른 사람이 사용할 코드라 생각하기 때문입니다.
- 주석 으로 처리된 코드는 흉물 그 자체입니다.
- 주석으로 처리된 코드를 발견하면 즉각 지웁니다. 걱정할 필요는 없습니다. 소스 코드 관리 시스템이 기억합니다. 누군가 정말로 필요하다면 이전 버전을 가져오면 됩니다.

## 환경

### E1: 여러 단계로 빌드하는 것

- 빌드는 간단히 한 단계로 끝나야 합니다.
- 소스 코드 관리 시스템에서 이것저것 따로따로 체크아웃할 필요가 없어야 합니다.
- 불가해한 명령이나 스크립트를 잇달아 실행해 각 요소를 따로 빌드할 필요가 없어야 합니다.
- 온갖 파일, 기타 시스템에 필요한 파일을 찾느라 여기저기 뒤적일 필요가 없어야 합니다.
- 한 명령으로 전체를 체크아웃해서 한 명령으로 빌드할 수 있어야 합니다.

### E2: 여러 단계로 테스트하는 것

- 모든 단위 테스트는 한 명령으로 돌려야 합니다.
- IDE에서 버튼 하나로 모든 테스트를 돌린다면 가장 이상적입니다.
- 아무리 열악한 환경이라도 셀에서 명령 하나로 가능해야 합니다.
- 모든 테스트를 한 번에 실행하는 능력은 아주 근본적이고 아주 중요합니다. 따라서 그 방법이 빠르고, 쉽고,명백해야 합니다.

## 함수

### F1: 너무 많은 인수

- 함수에서 인수 개수는 작을수록 좋습니다.
- 아예 없으면 가장 좋습니다.
- 다음으로 하나, 둘, 셋이 차례로 좋습니다. 넷 이상은 그 가치가 아주 의심스러우므로 최대한 피합니다.

### F2: 출력 인수

- 출력 인수는 직관을 정면으로 위배합니다.
- 일반적으로 독자는 인수를 (출력이 아니라) 입력으로 간주합니다.
- 함수에서 뭔가의 상태를 변경해야 한다면 (출력 인수를 쓰지 말고) 함수가 속한 객체의 상태를 변경합니다.

### F3: 플래그 인수

- boolean 인수는 함수가 여러 기능을 수행한다는 명백한 증거 입니다.
- 플래그 인수는 혼란을 초래하므로 피해야 합니다.

### F4: 죽은 함수

- 아무도 호출하지 않는 함수는 삭제 합니다. 죽은 코드는 낭비 입니다. 과감히 삭제합니다.
- 소스 코드 관리 시스템이 모두 기억하므로 걱정할 필요 없습니다.

## 일반

### G1: 한 소스 파일에 여러 언어를 사용 하는 것

- 이상적으로는 소스 파일 하나에 언어 하나만 사용하는 방식이 가장 좋습니다. 현실적으로는 여러 언어가 불가피 합니다. 하지만 각별한 노력을 기울여 소스 파일에서 언어 수와 범위를 최대한 줄이도록 애써야 합니다.

### G2: 당연한 동작을 구현하지 않는 것

- 최소 놀람의 원칙(The Principleof Least Surprise)에 의거해 함수나 클래스는 다른 프로그래머가 당연하게 여길 만한 동작과 기능을 제공해야 합니다.

### G3: 경계를 올바로 처리하지 않는 것

- 올바른 동작이 아주 복잡하다는 사실을 자주 간과합니다. 흔히 개발자들은 머릿속에서 코드를 돌려보고 끝냅니다. 자신의 직관에 의존할 뿐 모든 경계와 구석진 곳에서 코드를 증명하려 애쓰지 않습니다. 부지런함을 대신할 지름길은 없습니다.
- 모든 경계 조건, 모든 구석진 곳, 모든 기벽, 모든 예외는 우아하고 직관적인 알고리즘을 좌초시킬 암초입니다. 스스로의 직관에 의존하면 안됩니다.
- 모든 경계 조건을 찾아내고, 모든 경계 조건을 테스트하는 테스트 케이스를 작성합니다.

### G4: 안전 절차 무시

- 안전 절차를 무시하면 위험합니다.
- 컴파일러 경고 일부를 (혹은 전부를!) 꺼버리면 빌드가 쉬워질지 모르지만 자칫하면 끝없는 디버깅에 시달립니다. 실패하는 테스트 케이스를 일단 제껴두고 나중으로 미루는 태도는 신용카드가 공짜 돈이라는 생각만큼 위험합니다.

### G5: 중복

- 소프트웨어 설계를 사람이라면 거의 모두가 이 규칙을 언급 합니다.
- 데이비드 토머스와 앤디 헌트는 이를 DRY(Don't Repeat Yourself) 원칙이라 부릅니다.
- 켄트 벡은 익스트림 프로그래밍의 핵심 규칙 중 하나로 선언한 후 '한 번, 단 한 번만'이라 명명했습니다.
- 론 제프리스는 이 규칙을 '모든 테스트를 통과한다'는 규칙 다음으로 중요하게 꼽았습니다.
- 코드에서 중복을 발견할 때마다 추상화할 기회로 간주 합니다.
- 중복된 코드를 하위 루틴이나 다른 클래스로 분리합니다. 이렇듯 추상화로 중복을 정리하면 설계 언어의 어휘가 늘어납니다. 다른 프로그래머들이 그만큼 어휘를 사용하기 쉬워집니다. 추상화 수준을 높였으므로 구현이 빨라지고 오류가 적어집니다.
- 가장 뻔한 유형은 똑같은 코드가 여러 차례 나오는 중복입니다. 프로그래머가 미친듯이 마우스로 긁어다가 여기저기로 복사한 듯이 보이는 코드입니다. 이런 중복은 간단한 함수로 교체합니다.
- 좀 더 미묘한 유형은 여러 모듈에서 일련의 switch/case나 if/else 문으로 똑같은 조건을 거듭 확인하는 중복입니다. 이런 중복은 다형성(polymorphism)으로 대체 합니다.
- 더더욱 미묘한 유형은 알고리즘이 유사하나 코드가 서로 다른 중복입니다. 중복은 중복이므로 TEMPLATE METHOD 패턴이나 STRATEGY 패턴으로 중복을 제거합니다.
- 사실 최근 나온 디자인 패턴은 대다수가 중복을 제거하는 잘 알려진 방법에 불과합니다. BCNF(Boyce-Codd Normal Form) 역시 데이터 베이스 스키마에서 중복을 제거하는 전략입니다. OO 역시 모듈을 정리하고 중복을 제거하는 전략입니다. 짐작하겠지만, 구조적 프로그래밍도 마찬가지 입니다.
- 어디서든 중복을 발견하면 없애야 합니다.

### G6: 추상화 수준이 올바르지 못하다

- 추상화는 저차원 상세 개념에서 고차원 일반 개념을 분리합니다.
- 때로 우리는 (고차원 개념을 표현하는) 추상 클래스와 (저차원 개념을 표현하는) 파생 클래스를 생성해 추상화를 수행합니다. 추상화로 개념을 분리할 때는 철저해야 합니다.
- 모든 저차원 개념은 파생 클래스에 넣고,모든 고차원 개념은 기초 클래스에 넣습니다.
- 예를 들어, 세부 구현과 관련한 상수, 변수, 유틸리티 함수는 기초 클래스에 넣으면 안 됩니다. 기초 클래스는 구현 정보에 무지해야 마땅합니다.
- 소스 파일,컴포넌트, 모듈도 마찬가지입니다. 우수한 소프트웨어 설계자는 개념을 다양한 차원으로 분리해 다른 컨테이너에 넣습니다. 때로는 기초 클래스와 파생 클래스로 분리하고, 때로는 소스 파일과 모듈과 컴포넌트로 분리합니다. 어느 경우든 철저히 분리해야 합니다. 고차원 개념과 저차원 개념을 섞어서는 안 됩니다.
- 잘못된 추상화 수준은 거짓말이나 꼼수로 해결하지 못합니다. 추상화는 소프트웨어 개발자에게 가장 어려운 작업 중 하나 입니다. 잘못된 추상화를 임시변통으로 고치기는 불가능 합니다.

### G7: 기초 클래스가 파생 클래스에 의존한다

- 개념을 기초 클래스와 파생 클래스로 나누는 가장 흔한 이유는 고차원 기초 클래스 개념을 저차원 파생 클래스 개념으로부터 분리해 독립성을 보장하기 위해서 입니다. 그러므로 기초 클래스가 파생 클래스를 사용한다면 뭔가 문제가 있다는 말입니다. 일반적으로 기초 클래스는 파생 클래스를 아예 몰라야 마땅합니다.
- 물론 예외는 있습니다. 간혹 파생 클래스 개수가 확실히 고정되었다면 기초 클래스에 파생 클래스를 선택하는 코드가 들어갑니다. FSM(Finite State Machine) 구현에서 많이 본 사례입니다. 하지만 FSM은 기초 클래스와 파생 클래스가 굉장히 밀접하며 언제나 같은 JAR 파일로 배포합니다. 일반적으로는 기초 클래스와 파생 클래스를 다른 JAR 파일로 배포하는 편이 좋습니다.
- 기초 클래스와 파생 클래스를 다른 JAR 파일로 배포하면, 그리고 기초 JAR 파일이 파생 JAR 파일을 전혀 모른다면, 독립적인 개별 컴포넌트 단위로 시스템을 배치할 수 있습니다. 만약 컴포넌트를 변경한다면 해당 컴포넌트만 다시 배치하면 됩니다. 기초 컴포넌트까지 다시 배치할 필요가 없습니다. 즉, 변경이 시스템에 미치 는 영향이 아주 작아지므로 현장에서 시스템을 유지보수하기가 한결 수월하게 됩니다.

### G8: 과도한 정보

- 잘 정의된 모듈은 인터페이스가 아주 작습니다.
- 하지만 작은 인터페이스로도 많은 동작이 가능합니다.
- 부실하게 정의된 모듈은 인터페이스가 구질구질합니다. 그래서 간단한 동작 하나에도 온갖 인터페이스가 필요합니다.
- 잘 정의된 인터페이스는 많은 함수를 제공하지 않습니다. 그래서 결합도(coupling)가 낮습니다.
- 부실하게 정의 된 인터페이스는 반드시 호출해야 하는 온갖 함수를 제공합니다. 그래서 결합도가 높습니다.
- 우수한 소프트웨어 개발자는 클래스나 모듈 인터페이스에 노출할 함수를 제한할 줄 알아야 합니다.
  - 클래스가 제공하는 메서드 수는 작을수록 좋습니다.
  - 함수가 아는 변수 수도 작을수록 좋다. 클래스에 들어있는 인스턴스 변수 수도 작을수록 좋다.
- 자료를 숨깁니다.
- 유틸리티 함수를 숨깁니다.
- 상수와 임시 변수를 숨깁니다.
- 메서드나 인스턴스 변수가 넘쳐나는 클래스는 피합니다. 하위 클래스에서 필요하다는 이유로 protected 변수나 함수를 마구 생성하지 않습니다.
- 인터페이스를 매우 작게 그리고 매우 깐깐하게 만듭니다. 정보를 제한해 결합도를 낮춥니다.

### G9: 죽은 코드

- 죽은 코드란 실행되지 않는 코드 입니다.
- 불가능한 조건을 확인하는 if문과 throw 문이 없는 try 문에서 catch 블록이 좋은 예입니다.
- 아무도 호출하지 않는 유틸리티 함수와 switch/case 문에서 불가능한 case 조건도 또 다른 좋은 예입니다.
- 죽은 코드는 시간이 지나면 악취를 풍기기 시작합니다. 죽은 지 오래될수록 악취는 강해집니다. 죽은 코드는 설계가 변해도 제대로 수정되지 않기 때문입니다. 컴파일은 되지만 새로운 규칙이나 표기법을 따르지 않습니다. 옛날옛적 시스템의 모양새가 다른 시절에 짜놓은 코드입니다. 죽은 코드를 발견하면 시스템에서 제거합니다.

### G10: 수직 분리

- 변수와 함수는 사용되는 위치에 가깝게 정의합니다.
- 지역 변수는 처음으로 사용하기 직전에 선언하며 수직으로 가까운 곳에 위치해야 합니다. 선언한 위치로부터 몇백 줄 아래에서 사용하면 안 됩니다.
- 비공개 함수는 처음으로 호출한 직후에 정의합니다. 비공개 함수는 전체 클래스 범위(scope)에 속하지만 그래도 정의하는 위치와 호출하는 위치를 가깝게 유지합니다. 비공개 함수는 처음으로 호출되는 위치를 찾은 후 조금만 아래로 내려가면 쉽게 눈에 띄어야 합니다.

### G11: 일 관 성 부 족

- 어떤 개념을 특정 방식으로 구현했다면 유사한 개념도 같은 방식으로 구현합니다.
- 앞서 언급한 '최소 놀람의 원칙(The Principle of Least Surprise)'에도 부합합니다.
- 표기법은 신중하게 선택하며, 일단 선택한 표기법은 신중하게 따릅니다.
- 착실하게 적용한다면 간단한 일관성만으로도 코드를 읽고 수정하기가 대단히 쉬워집니다.

### G12: 잡동사니

- 비어 있는 기본 생성자, 아무도 사용하지 않는 변수, 아무도 호출하지 않는 함수, 정보를 제공하지 못하는 주 석, 모두가 코드만 복잡하게 만들 뿐이므로 제거해야 마땅합니다. 소스 파일은 언제나 깔끔하게 정리 합니다.

### G13: 인위적 결합

- 서로 무관한 개념을 인위적으로 결합하지 않습니다.
- 예를 들어, 일반적인 enum은 특정 클래스에 속할 이유가 없습니다. enum이 클래스에 속한다면 enum을 사용하는 코드가 특정 클래스를 알아야만 합니다. 범용 static 함수도 마찬가지로 특정 클래스에 속할 이유가 없습니다.
- 일반적으로 인위적인 결합은 직접적인 상호작용이 없는 두 모듈 사이에서 일어납니다. 뚜렷한 목적 없이 변수, 상수, 함수를 당장 편한 위치에 (물론 잘못된 위치에) 넣어버린 결과 입니다. 게으르고 부주의한 행동입니다.
- 함수, 상수, 변수를 선언할 때는 시간을 들여 올바른 위치를 고민합니다. 그저 당장 편한 곳에 선언하고 내버려두면 안 됩니다.

### G14: 기능 욕심

- 마틴 파울러가 말하는 코드냄새 중 하나입니다.
- 클래스 메서드는 자기 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져야지 다른 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져서는 안 됩니다. 메서드가 다른 객체의 참조자(accessor)와 변경자(mutator)를 사용해 그 객체 내용을 조작한다면 메서드가 그 객체 클래스의 범위를 욕심내는 탓입니다. 자신이 그 클래스에 속해 그 클래스 변수를 직접 조작하고 싶다는 뜻입니다.
- 기능 욕심은 한 클래스의 속사정을 다른 클래스에 노출하므로, 별다른 문제가 없다면, 제거하는 편이 좋습니다. 하지만 때로는 어쩔 수 없는 경우도 생깁니다.

### G15: 선택자 인수

- 함수 호출 끝에 달리는 false 인수만큼이나 밉살스런 코드도 없습니다. true로 바꾸면 뭐가 달라지는지, 선택자(selector) 인수는 목적을 기억하기 어려울 뿐 아니라 각 선택자 인수가 여러 함수를 하나로 조합합니다. 선택자 인수는 큰 함수를 작은 함수 여럿으로 쪼개지 않으려는 게으름의 소산입니다.
- 일반적으로, 인수를 넘겨 동작을 선택하는 대신 새로운 함수를 만드는 편이 좋습니다.

### G16: 모호한의도

- 코드를 짤 때는 의도를 최대한 분명히 밝힙니다. 행을 바꾸지 않고 표현한 수식, 헝가리식 표기법, 매직 번호 등은 모두 저자의 의도를 흐립니다.
- 독자에게 의도를 분명히 표현하도록 시간을 투자할 가치가 있습니다.

### G17: 잘못지운 책임

- 소프트웨어 개발자가 내리는 가장 중요한 결정 중 하나가 코드를 배치하는 위치입니다. 여기서도 '최소 놀람의 원칙(Principle of Least Surprise)'을 적용합니다. 코드는 독자가 자연스럽게 기대할 위치에 배치합니다.
- 때로는 개발자가 '영리하게' 기능을 배치합니다. 독자에게 직관적인 위치가 아니라 개발자에게 편한 함수에 배치합니다. 예를 들어,
- 결정을 내리는 한 가지 방법으로, 함수 이름을 살펴봅니다.

### G18: 부적절한 static 함수

- 우리는 간혹 static으로 정의하면 안 되는 함수를 static으로 정의한다.
- 일반적으로 static 함수보다 인스턴스 함수가 더 좋습니다. 조금이라도 의심스럽다면 인스던스 함수로 정의합니다. 반드시 static 함수로 정의해야겠다면 재정의할 가능성은 없는지 꼼꼼히 따져야 합니다.

### G19: 서술적 변수

- 프로그램 가독성을 높이는 가장 효과적인 방법 중 하나가 계산을 여러 단계로 나누고 중간 값으로 서술적인 변 수 이름을 사용하는 방법입니다.
- 서술적인 변수 이름을 사용한 탓에 첫 번째로 일치하는 그룹이 키(key)이고 두 번째로 일치하는 그룹이 값(value)이라는 사실이 명확히 드러납니다.
- 서술적인 변수 이름은 많이 써도 괜찮습니다. 일반적으로는 많을수록 더 좋습니다. 계산을 몇 단계로 나누고 중간값에 좋은 변수 이름만 붙여도 해독하기 어렵던 모듈이 순식간에 읽기 쉬운 모듈로 탈바꿈합니다.

### G20: 이름과 기능이 일치하는 함수

- 이름만으로 분명하지 않기에 구현을 살피거나 문서를 뒤적여야 한다면 더 좋은 이름으로 바꾸거나 아니면 더 좋은 이름을 붙이기 쉽도록 기능을 정리해야 합니다.

### G21: 알고리즘을 이해하라

- 대다수 괴상한 코드는 사람들이 알고리즘을 충분히 이해하지 않은 채 코드를 구현한 탓입니다.
- 잠시 멈추고 실제 알고리즘을 고민하는 대신 여기저기 if 문과 플래그를 넣어보며 코드를 돌리는 탓입니다.
- 프로그래밍은 흔히 탐험입니다. 알고리즘을 안다고 생각하지만 실제는 코드가 '돌아갈' 때까지 이리저리 찔러보고 굴려봅니다.
- 이 방식이 틀렸다는 말이 아닙니다. 사실상 대다수 상황에서는 원하는대로 함수를 돌리는 유일한 방법입니다. 하지만 '돌아간다'고 말하기는 뭔가 부족합니다.
- 구현이 끝났다고 선언하기 전에 함수가 돌아가는 방식을 확실히 이해하는지 확인합니다. 테스트 케이스를 모두 통과한다는 사실만으로 부족합니다. 작성자가 알고리즘이 올바르다는 사실을 알아야 합니다.
  - 코드가 돌아간다는 사실을 아는 것과 돌아가기 위한 알고리즘이 올바르다는 사실을 아는 것은 다릅니다. 흔히 개발자들은 알고리즘이 올바르다고 확신하지 못합니다. 게으름의 소치라 하겠습니다.
- 알고리즘이 올바르다는 사실을 확인하고 이해하려면 기능이 뻔히 보일 정도로 함수를 깔끔하고 명확하게 재구성하는 방법이 최고 입니다.

### G22: 논리적 의존성은 물리적으로 드러내라

- 한 모듈이 다른 모듈에 의존한다면 물리적인 의존성도 있어야 합니다.
- 논리적인 의존성만으로는 부족합니다.
- 의존하는 모듈이 상대 모듈에 대해 뭔가를 가정하면 (즉, 논리적으로 의존하면) 안 됩니다. 의존하는 모든 정보를 명시적으로 요청하는 편이 좋습니다.

### G23: If/Else 혹은 Switch/Case 문보다 다형성을 사용하는 것

- 3장에서 새 유형을 추가할 확률보다 새 함수를 추가할 확률이 높은 코드에서는 switch 문이 더 적합하다고 주장했습니다.
- 첫째, 대다수 개발자가 switch 문을 사용하는 이유는 그 상황에서 가장 올바른 선택이기보다는 당장 손쉬운 선택이기 때문입니다. 그러므로 switch를 선택하기 전에 다형성을 먼저 고려합니다.
- 둘째, 유형보다 함수가 더 쉽게 변하는 경우는 극히 드뭅니다. 그러므로 모든 switch 문을 의심해야 합니다.
- 선택 유형 하나에는 switch 문을 한 번만 사용합니다. 같은 선택을 수행하는 다른 코드에서는 다형성 객체를 생성해 switch 문을 대신합니다.

### G24: 표준 표기법을 따르라

- 팀은 업계 표준에 기반한 구현 표준을 따라야 합니다.
- 구현 표준은 인스턴스 변수 이름을 선언하는 위치, 클래스/메서드/변수 이름을 정하는 방법, 괄호를 넣는 위 치 등을 명시해야 합니다.
- 표준을 설명하는 문서는 코드 자체로 충분해야 하며 별도 문서를 만들 필요는 없어야 합니다.
- 팀이 정한 표준은 팀원들 모두가 따라야 합니다. 실제 괄호를 넣는 위치는 중요 하지 않습니다. 모두가 동의한 위치에 넣는다는 사실이 중요합니다. 이 사실을 이해할 정도로 팀원들이 성숙해야 합니다.

### G25: 매직 숫자는 명명된 상수로 교체하라

- 아마 소프트웨어 개발에서 가장 오래된 규칙 중 하나라 여겨집니다.
- 일반적으로 코드에서 숫자를 사용하지 말라는 규칙입니다.
- 숫자는 명명된 상수 뒤로 숨기라는 의미입니다.
- 어떤 상수는 이해하기 쉬우므로, 코드 자체가 자명하다면, 상수 뒤로 숨길 필요가 없습니다.
- '매직 숫자'라는 용어는 단지 숫자만 의미하지 않스니다. 의미가 분명하지 않은 토큰을 모두 가리킵니다.

### G26: 정확하라

- 검색 결과 중 첫 번째 결과만 유일한 결과로 간주하는 행동은 순진합니다.
- 부동소수점으로 통화를 표현하는 행동은 거의 범죄에 가깝습니다.
- 마찬가지로 갱신할 가능 성이 희박하다고 잠금과 트랜잭션 관리를 건너뛰는 행동은 아무리 잘 봐줘도 게 으름입니다.
- List로 선언할 변수를 ArrayList로 선언하는 행동은 지나친 제약입니다. 모든 변수를 protected로 선언한 코드는 무절제합니다.
- 코드에서 뭔가를 결정할 때는 정확히 결정합니다. 결정을 내리는 이유와 예외를 처리할 방법을 분명히 알아야 합니다. 대충 결정해서는 안 됩니다.
- 호출하는 함수가 null을 반환할지도 모른다면 null을 반드시 점검합니다.
- 조회 결과가 하나뿐이라 짐작한다면 하나인지 확실히 확인합니다.
- 통화를 다뤄야 한다면 정수를 사용하고 반올림을 올바로 처리합니다.
- 병행(concurrent) 특성으로 인해 동시에 갱신할 가능성이 있다면 적절한 잠금 메커니즘을 구현합니다.
- 코드에서 모호성과 부정확은 의견차나 게으름의 결과입니다. 어느 쪽이든 제거해야 합니다.

### G27: 관례보다 구조를 사용하라

- 설계 결정을 강제할 때는 규칙보다 관례를 사용합니다.
- 명명 관례도 좋지만 구조 자체로 강제하면 더 좋습니다.
- 예를 들어, enum 변수가 멋진 switch/case 문보다 추상 메서드가 있는 기초 클래스가 더 좋다. switch/case 문을 매번 똑같이 구현하 게 강제하기는 어렵지만, 파생 클래스는 추상 메서드를 모두 구현하지 않으면 안 되기 때문입니다.

### G28: 조건을 캡슐화하라

- 부울 논리는 (if나 while 문에다 넣어 생각하지 않아도) 이해하기 어렵습니다.
- 조건의 의도를 분명히 밝히는 함수로 표현합니다.

### G29: 부정 조건은 피하라

- 부정 조건은 긍정 조건보다 이해하기 어렵습니다. 가능하면 긍정 조건으로 표현합니다.

### G30: 함수는 한 가지만 해야 한다

- 함수를 짜다보면 한 함수 안에 여러 단락을 이어, 일련의 작업을 수행하고픈 유혹에 빠집니다. 이런 함수는 한 가지만 수행하는 함수가 아닙니다.
- 한 가지만 수행하는 좀 더 작은 함수 여럿으로 나눠야 합니다.

### G31: 숨겨진 시간적인 결합

- 때로는 시간적인 결합이 필요합니다.
- 하지만 시간적인 결합을 숨겨서는 안 됩니다.
- 함수를 짤 때는 함수 인수를 적절히 배치해 함수가 호출되는 순서를 명백히 드러냅니다.
- 함수가 복잡해진다고 불평할 수 있습니다. 하지만 의도적으로 추가한 구문적인 복잡성이 원래 있던 시간적인 복잡성을 드러낸 셈입니다.

### G32: 일관성을 유지하라

- 코드 구조를 잡을 때는 이유를 고민합니다. 그리고 그 이유를 코드 구조로 명백히 표현합니다.
- 구조에 일관성이 없어 보인다면 남들이 맘대로 바꿔도 괜찮다고 생각합니다.
- 시스템 전반에 걸쳐 구조가 일관성이 있다면 남들도 일관성을 따르고 보존합니다.

### G33: 경계 조건을 캡슐화하라

- 경계 조건은 빼먹거나 놓치기 십상입니다.
- 경계 조건은 한 곳에서 별도로 처리합니다.
- 코드 여기저기에서 처리하지 않습니다.
- 다시 말해，코드 여기저기에 +1이나 -1 을 흩어놓지 않습니다.

### G34: 함수는 추상화 수준을 한 단계만 내려가야 한다

- 함수 내 모든 문장은 추상화 수준이 동일해야 합니다.
- 그리고 그 추상화 수준은 함수 이름이 의미하는 작업보다 한 단계만 낮아야 한다.
- 개념은 아주 간단하지만 인간은 추상화 수준을 뒤섞는 능력이 너무나도 뛰어납니다.
- 추상화 수준 분리는 리팩터링을 수행하는 가장 중요한 이유 중 하나입니다. 제대로 하기에 가장 어려운 작업 중 하나이기도 합니다.
- 함수에서 추상화 수준을 분리하면 앞서 드러나지 않았던 새로운 추상화 수준이 드러나는 경우가 빈번합니다.

### G35: 설정 정보는 최상위 단계에 둬라

- 추상화 최상위 단계에 둬야 할 기본값 상수나 설정 관련 상수를 저차원 함수에 숨겨서는 안 됩니다. 대신 고차원 함수에서 저차원 함수를 호출할 때 인수로 넘깁니다.

### G36: 추이적탐색을피하라

- 일반적으로 한 모듈은 주변 모듈을 모를수록 좋습니다.
- 좀 더 구체적으로, A가 B를 사용하고 B가 C를 사용한다 하더라도 A가 C를 알아야 할 필요는 없다는 뜻입니다.
- 이를 디미터의 법칙(Law of Demeter)이라 부릅니다. 실용주의 프로그래머들은 '부끄럼 타는 코드 작성(Writing Shy Code)'이라고도 합니다. 무엇이라 부르든 요지는 자신이 직접 사용하는 모듈만 알아야 한다는 뜻입니다.
- 내가 아는 모듈이 연이어 자신이 아는 모듈을 따라가며 시스템 전체를 휘저을 필요가 없습니다.
- 그렇지 않으면 아키텍처가 굳어집니다.
- 내가 사용하는 모듈이 내게 필요한 서비스를 모두 제공해야 합니다. 원하는 메서드를 찾느라 객체 그래프를 따라 시스템을 탐색할 필요가 없어야 합니다.

### 자바

#### J1: 긴 import 목록을 피하고 와일드카드를 사용하라

- 패키지에서 클래스를 둘 이상 사용한다면 와일드카드를 사용해 패키지 전체를 가져 옵니다.
- 명시적인 import 문은 강한 의존성을 생성하지만 와일드카드는 그렇지 않습니다.
- 명시적으로 클래스를 import하면 그 클래스가 반드시 존재해야 합니다. 하지만 와일드카드로 패키지를 지정하면 특정 클래스가 존재할 필요는 없습니다.
- import 문은 패키지를 단순히 검색 경로에 추가하므로 진정한 의존성이 생기지 않습니다. 그러 므로 모듈 간에 결합성이 낮아집니다.
- 명시적으로 import 문을 길게 나열해야 하는 경우도 있습니다.
- 하지만 이렇게 명시적으로 import 문을 사용하는 경우는 극히 드뭅니다. 게다가 요즘 IDE 대다수는 간단한 명령 하나로 와일드카드 import 문을 명시적인 import 문 목록으로 바꿔줍니다. 그러므로 레거시 코드라도 와일드 카드 import 문을 사용하는 편이 좋습니다.
- 와일드카드 import 문은 때로 이름 충돌이나 모호성을 초래합니다. 이름이 같으나 패키지가 다른 클래스는 명시적인 import 문을 사용하거나 아니면 코드에서 클래스를 사용할 때 전체 경로를 명시합니다. 다소 번거롭지만 자주 발생하지 않으므로 여전히 와일드카드 import 문이 명시적인 import 문보다 좋습니다.

#### J2: 상수는 상속하지 않는다

- 어떤 프로그래머는 상수를 인터페이스에 넣은 다음 그 인터페이스를 상속해 해당 상수를 사용합니다.
- 대신 static import 를 사용합니다.

#### J3: 상수 vs Enum

- 자바 5는 enum을 제공 합니다. public static final int라는 옛날 기교를 더 이상 사용할 필요가 없습니다.
- int는 코드에서 의미를 잃어버리기도 합니다. 반면 enum은 그렇지 않습니다. enum은 이름이 부여된 열거체(emmeration)에 속하기 때문입니다.
- enum 문법은 메서드와 필드도 사용할 수 있습니다. int보다 훨씬 더 유연하고 서술적인 강력한 도구입니다.

### 이름

#### N1: 서술적인 이름을 사용하라

- 이름은 성급하게 정하지 않습니다.
- 서술적인 이름을 신중하게 고릅니다.
- 소프트웨어가 진화하면 의미도 변하므로 선택한 이름이 적합한지 자주 되돌아 보아야 합니다.
- 단순히 '듣기 좋은' 충고가 아닙니다. 소프트웨어 가독성의 90%는 이름이 결정합니다. 그러므로 시간을 들여 현명한 이름을 선택하고 유효한 상태로 유지합니다.
- 대충 정하기에 이름은 너무나도 중요합니다.
- 이름을 적절히 지었다면 코드를 금방 이해합니다.
- 의도가 금방 드러납니다. 의도를 유추해 빠진 함수를 채워 넣기도 쉽습니다. 미지의 숫자는 더 이상 미지가 아닙니다. 알고리즘 구조는 대단히 서술적 입니다.
- 신중하게 선택한 이름은 추가 설명을 포함한 코드보다 강력합니다. 신중하게 선택한 이름은 모듈 내 다른 함수가 하는 일을 짐작하게 도와 줍니다.

#### N2: 적절한 추상화 수준에서 이름을 선택하라

- 구현을 드러내는 이름은 피합니라.
- 작업 대상 클래스나 함수가 위치하는 추상화 수준을 반영하는 이름을 선택합니라.
- 쉽지 않은 작업입니다. 앞서 말했지만，인간은 추상화 수준을 뒤섞는 능력이 너무나도 뛰어납니다. 코드를 살펴볼 때마다 추상화 수준이 너무 낮은 변수 이름을 발견할 수 있습니다. 발견할 때마다 기회를 잡아 바꿔놓 아야 합니다.
- 안정적인 코드를 만들려면 지속적인 개선과 노력이 필요합니다.

#### N3: 가능하다면 표준 명명법을 사용하라

- 기존 명명법을 사용하는 이름은 이해하기 더 쉽습니다.
- 예를 들어, DECORATOR 패턴을 활용한다면 장식하는 클래스 이름에 Decorator라는 단어를 사용해야 합니다.
- 예를 들어, AutoHangupModemDecorator는 세션 끝 무렵에 자동으로 연결을 끊는 기능으로 Modem을 장식하는 클래스 이름에 적합하다.
- 패턴은 한 가지 표준에 불과합니다. 예를 들어, 자바에서 객체를 문자열로 변환하는 함수는 toString이라는 이름을 많이 씁니다. 이런 이름은 (새로 만들어내기보다) 관례를 따르는 편이 좋습니다.
- 흔히 팀마다 특정 프로젝트에 적용할 표준을 나름대로 고안합니다. 에릭 에반스(Eric Evans)는 이를 프로젝트의 유비쿼터스 언어(ubiquitous language)라 부릅니다.
- 코드는 이 언어에 속하는 용어를 열심히 써야 합니다. 간단히 말해, 프로젝트에 유효한 의미가 담긴 이름을 많이 사용할수록 코드를 이해하기 쉬워집니다.

#### N4: 명확한 이름

- 함수나 변수의 목적을 명확히 밝히는 이름을 선택합니다.
- 아주 길지만 모듈에서 한 번만 호출되는 것이 좋습니다. 길다는 단점을 서술성이 충분히 메꿀 수 있습니다.

#### N5: 긴 범위는 긴 이름을 사용하라

- 이름 길이는 범위 길이에 비례해야 합니다.
- 범위가 작으면 아주 짧은 이름을 사용해도 괜찮습니다. 하지만 범위가 길어지면 긴 이름을 사용합니다.
- 범위가 5줄 안팎이라면 i나 j와 같은 변수 이름도 괜찮습니다.
- 이름이 짧은 변수나 함수는 범위가 길어지면 의미를 잃습니다. 그러므로 이름 범위가 길수록 이름을 정확하고 길게 짓습니다.

#### N6: 인코딩을 피하라

- 이름에 유형 정보나 범위 정보를 넣어서는 안 됩니다.
- 오늘날 개발 환경에서는 이름 앞에 mᅳ이나 같은 접두어가 불필요합니다.
- 프로젝트 이름이나 하위 시스템 이름에 (시각적 이미지 시스템이라는 뜻으로) vis\_와 같은 접두어도 불필요합니다.
- 중복된 정보이며 독자만 혼란하게 만듭니다. 오늘날 환경은 이름을 조작하지 않고도 모든 정보를 제공합니다.
- 헝가리안 표기법의 오염에서 이름을 보호해야 합니다.

#### N7: 이름으로 부수 효과를 설명하라

- 함수, 변수, 클래스가 하는 일을 모두 기술하는 이름을 사용합니다.
- 이름에 부수 효과를 숨기지 않습니다.
- 실제로 여러 작업을 수행하는 함수에다 동사 하나만 달랑 사용하면 곤란합니다.

### 테스트

#### T1: 불충분한 테스트

- 테스트 케이스는 잠재적으로 깨질 만한 부분을 모두 테스트해야 합니다.
- 테스트 케이스가 확인하지 않는 조건이나 검증하지 않는 계산이 있다면 그 테스트는 불완전 합니다.

#### T2: 커버리지 도구를 사용하라!

- 커버리지 도구는 테스트가 빠뜨리는 공백을 알려줍니다.
- 커버리지 도구를 사용하면 테스트가 불충분한 모듈, 클래스, 함수를 찾기가 쉬워집니다. 대다수 IDE는 테 스트 커버리지를 시각적으로 표현합니다. 그러므로 전혀 실행되지 않는 if 혹은 case 문 블록이 금방 드러납니다.

#### T3: 사소한테스트를건너뛰지마라

- 사소한 테스트는 짜기 쉽습니다.
- 사소한 테스트가 제공하는 문서적 가치는 구현에 드는 비용을 넘어섭니다.

#### T4: 무시한 테스트는 모호함을 뜻한다

- 때로는 요구사항이 불분명하기에 프로그램이 돌아가는 방식을 확신하기 어렵습니다.
- 불분명한 요구사항은 테스트 케이스를 주석으로 처리하거나 테스트 케이스에 @Ignore를 붙여 표현합니다. 선택 기준은 모호함이 존재하는 테스트 케이스가 컴파일이 가능한지 불가능한지에 달려있습니다.

#### T5: 경계 조건을 테스트하라

- 경계 조건은 각별히 신경 써서 테스트합니다.
- 알고리즘의 중앙 조건은 올바로 짜놓고 경계 조건에서 실수하는 경우가 흔합니다.

#### T6: 버그 주변은 철저히 테스트하라

- 버그는 서로 모이는 경향이 있습니다.
- 한 함수에서 버그를 발견했다면 그 함수를 철저히 테스트하는 편이 좋습니다.
- 십중팔구 다른 버그도 발견할 수 있습니다.

#### T7: 실패 패턴을 살펴라

- 때로는 테스트 케이스가 실패하는 패턴으로 문제를 진단할 수 있습니다.
- 테스트 케이스를 최대한 꼼꼼히 짜라는 이유도 여기에 있습니다. 합리적인 순서로 정렬된 꼼꼼한 테스트 케이스는 실패 패턴을 드러냅니다.

#### T8: 테스트 커버리지 패턴을 살펴라

- 통과하는 테스트가 실행하거나 실행하지 않는 코드를 살펴보면 실패하는 테스트 케이스의 실패 원인이 드러납니다.

#### T9: 테스트는 빨라야 한다

- 느린 테스트 케이스는 실행하지 않게 됩니다. 일정이 촉박하면 느린 테스트 케이스를 제일 먼저 건너 뜁니다. 그러므로 테스트 케이스가 빨리 돌아가게 최대한 노력 합니다.

## 결론

- 여기서 소개한 목록은 가치 체계를 피력할 뿐입니다.
- 일군의 규칙만 따른다고 깨끗한 코드가 얻어지지 않습니다.
- 휴리스틱 목록을 익힌다고 소프트웨어 장인이 되지는 못합니다.
- 전문가 정신과 장인 정신은 가치에서 나옵니다.
- 그 가치에 기반한 규율과 절제가 필요합니다.
