# 3장 함수

- 프로그래밍 초창기 에는 시스템을 루틴과 하위 루틴으로 나눴다. 포트란과 PL/1 시절에는 시스템을 프로그램, 하위 프로그램, 함수로 나눴다. 지금은 함수만 살 아남았다. 어떤 프로그램이든 가장 기본적인 단위가 함수다.

## 작게 만들어라!

- 함수를 만드는 첫째 규칙은 '작게!’다. 함수를 만드는 둘째 규칙은 ‘더 작게!’다. 이 규칙은 근거를 대기가 곤란하다. 함수가 작을수록 더 좋다는 증거나 자료를 제시하기도 어렵디.
- 함수에서 들여쓰기 수준은 1단이나 2단을 넘어서면 안 된다.(블록과 들여쓰기)

## 한가지만 해라!

- 함수는 한가지를 해야 한다.그 한가지를 잘 해야 한다.그 한가지만을 해야 한다.
- 단순히 다른 표현이 아니라 의미 있는 이름으로 다른 함수를 추출할 수 있다면 그 함수는 여러 작업을 하는 셈이다.
- 한 가지 작업만 하는 함수는 자연스럽게 섹션으로 나누기 이렵다.

## 함수 당 추상화 수준은 하나로!

- 함수가 확실히 '한 가지’ 작업만 하려면 함수 내 모든 문장의 추상화 수준이 동일 해야 한다.
- 근본 개념과 세부사항을 뒤섞기 시작하면，깨어 진 창문처럼 사람들이 함수에 세부사항을 점점 더 추가한다.
- 코드는 위에서 아래로 이야기처럼 읽혀야 좋다. 한 함수 다음에는 추상화 수준이 한 단계 낮은 함수가 온다. 즉, 위에서 아래로 프로그램을 읽으면 함수 추상화 수준이 한 번에 한 단계씩 낮아진다.
- 핵심은 짧으면서도 ‘한 가지’만 하는 함수다.
- 위에서 아래로 TO 문단을 읽어내려 가듯이 코드를 구현하면 추상화 수준을 일관되게 유지하기가 쉬워 진다.
  - LOGO 키워드인 TO는 영어로 ‘〜하려면’의 의미도 된다.

## Switch 문

- 본질적으로 switch 문은 N가지를 처리한다. 불행하게도 switch 문을 완전히 피할 방법은 없다. 하지만 각 switch 문을 저차원 클래 스에 숨기고 절대로 반복하지 않는 방법은 있다. 물론 다형성(polymorphism)을 이용 한다.
- switch 문을 추상 팩토리(ABSTRACT FACTORY)에 꽁꽁 숨긴다. 아무에게도 보여주지 않는다, 팩토리는
  switch 문을 사용해 적절한 Employee 파생 클래스의 인스턴스를 생성한다. calculatePay, isPayday, deliverPay 등과 같은 함수는 Employee 인터페이스를 거쳐 호출된다. 그러면 다형성으로 인해 실제 파생 클래스의 함수가 실행된다.
- 일반적으로 나는 switch 문을 단 한 번만 참아준다. 다형적 객체를 생성하는 코드 안에서다. 이렇게 상속 관계로 숨긴 후에는 절대로 다른 코드에 노출하지 않는다. 물론 불가피한 상황도 생긴다.

## 서술적인 이름을 사용하라!

- 코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 되겠다.
- 한 가지만 하는 작은 함수에 좋은 이름을 붙인다면 이런 원칙을 달성함에 있어 이미 절반은 성공했다. 함수가 작고 단순할수록 서술적인 이름을 고르기도 쉬워진다.
- 이름이 길어도 괜찮다. 겁먹을 필요없다. 길고 서술적인 이름이 짧고 어려운 이름보다 좋다. 길고 서술적인 이름이 길고 서술적인 주석보다 좋다. 함수 이름을 정할 때는 여러 단어가 쉽게 읽히는 명명법을 사용한다. 그런 다음, 여러 단어를 사용해 함수 기능을 잘 표현하는 이름을 선택한다.
- 이름을 정하느라 시간을 들여도 괜찮다. 이런저런 이름을 넣어 코드를 읽어보면 더 좋다. 이클립스나 인텔리제이 같은 최신 IDE에서 이름 바꾸기는 식은 죽 먹기다. IDE를 사용해 이런저런 이름을 시도한 후 최대한 서술적인 이름을 골라도 좋겠다.
- 서술적인 이름을 사용하면 개발자 머릿속에서도 설계가 뚜렷해지므로 코드를 개선하기 쉬워 진다.
- 이름을 붙일 때는 일관성이 있어야 한다. 모듈 내에서 함수 이름은 같은 문구, 명사, 동사를 사용한다.

## 함수인수

- 함수에서 이상적인 인수 개수는 0개(무항)다. 다음은 1개(단항)고，다음은 2개(이항)다. 3개(삼항)는 가능한 피하는 편이 좋다. 4개 이상(다항)은 특별한 이유가 필요하다. 특별한 이유가 있어도 사용하면 안 된다.
- 테스트 관점에서 보면 인수는 더 어렵다. 갖가지 인수 조합으로 함수를 검증 하는 테스트 케이스를 작성한다고 상상해보라! 인수가 없다면 간단하다. 인수가 하나라도 괜찮다. 인수가 2개면 조금 복잡해진다. 인수가 3개를 넘어가면 인수 마다 유효한 값으로 모든 조합을 구성해 테스트하기가 상당히 부담스러워진다.
- 출력 인수는 입력 인수보다 이해하기 어렵다. 흔히 우리는 함수에다 인수로 입력을 넘기고 반환값으로 출력을 받는다는 개념에 익숙하다. 대개 함수에서 인수로 결과를 받으리라 기대하지 않는다. 그래서 출력 인수는 독자가 허둥지둥 코드를 재차 확인하게 만든다.
- 최선은 입력 인수가 없는 경우이며，차선은 입력 인수가 1개뿐인 경우다.
- 함수에 인수 1개를 넘기는 이유로 가장 흔한 경우는 두 가지다.
  - 하나는 인수에 질문을 던지는 경우다.
  - 다른 하나는 인수를 뭔가로 변환해 결과를 반환하는 경우다.
- 다소 드물게 사용하지만 그래도 아주 유용한 단항 함수 형식이 이벤트다. 이 벤트 함수는 입력 인수만 있다. 출력 인수는 없다. 프로그램은 함수 호출을 이 벤트로 해석해 입력 인수로 시스템 상태를 바꾼다. 이벤트 함수는 조심해서 사용한다. 이벤트라는 사실이 코드에 명확히 드러나야 한다. 그러므로 이름과 문맥을 주의해서 선택한다.
- 변환 함수에서 출력 인수를 사용하면 혼란을 일으킨다. 입력 인수를 변환하는 함수라면 변환 결과는 반환값으로 돌려준다.
- 플래그 인수는 추하다. 함수로 부울 값을 넘기는 관례는 정말로 끔찍하다.함수가 한꺼번에 여러 가지를 처리한다고 대놓고 공표하는 셈이니다. 플래그가 참이면 이걸 하고 거짓이면 저걸 한다는 말이다.
- 인수가 2개인 함수는 인수가 1개인 함수보다 이해하기 어렵다.
- 이항 함수가 무조건 나쁘다는 소리는 아니다. 프로그램을 짜다보면 불가피한 경우도 생긴다. 하지만 그만큼 위험이 따른다는 사실을 이해하고 가능하면 단항 함수로 바꾸도록 애써야 한다.
- 인수가 2-3개 필요하다면 일부를 독자적인 클래스 변수로 선언할 가능성을 짚어 본다. 객체를 생성해 인수를 줄이는 방법이 눈속임이라 여겨질지 모르지만 그렇지 않다. 변수를 묶어 넘기려면 이름을 붙여야 하므로 결국은 개념을 표현하게 된다.
- 때로는 인수 개수가 가변적인 함수도 필요하다. 가변 인수를 취하는 모든 함수에 같은 원리가 적용된다. 가변 인수를 취하는 함수는 단항, 이항, 삼항 함수로 취급할 수 있다. 하지만 이를 넘어서는 인수를 사용할 경우에는 문제가 있다.
- 함수의 의도나 인수의 순서와 의도를 제대로 표현하려면 좋은 함수 이름이 필수다. 단항 함수는 함수와 인수가 동사/명사 쌍을 이뤄야 한다.
- 함수 이름에 키워드를 추가하는 형식이다. 즉, 함수 이름에 인수 이름을 넣는다.

## 부수 효과를 일으키지 마라!

- 부수 효과는 거짓말이다. 함수에서 한 가지를 하겠다고 약속하고선 남몰래 다른 일을 하는 것이다.
- 많은 경우 시간적인 결합(temporal coupling)이나 순서 종속성(order dependency)을 초래한다.
- 일반적으로 우리는 인수를 함수 입력으로 해석한다. 어느 정도 프로그래밍 경력이 쌓였다면 인수를 출력으로 사용하는 함수에 어색함을 느끼리라.
- 객체 지향 프로그래밍이 나오기 전에는 출력 인수가 불가피한 경우도 있었다. 하지만 객체 지향 언어에서는 출력 인수를 사용할 필요가 거의 없다. 출력 인수로 사용하라고 설계한 변수가 바로 this이기 때문이다.
- 일반적으로 출력 인수는 피해야 한다. 함수에시 상태를 변경해야 한다면 함수가 속한 객체 상태를 변경하는 방식을 택한다.

## 명령과 조회를 분리하라!

- 함수는 뭔가를 수행하거나 뭔가에 답하거나 둘 중 하나만 해야 한다. 둘 다 하면 안 된다. 객체 상태를 변경하거나 아니면 객체 정보를 반환하거나 둘 중 하나다. 둘 다 하면 혼란을 초래한다.
