# 4장 주석

- 나쁜 코드에 주석을 달지 마라. 새로 짜라.
- 잘 달린 주석은 그 어떤 정보보다 유용하다. 경솔하고 근거 없는 주석은 코드를 이해하기 어렵게 만든다. 오래되고 조잡한 주석은 거짓과 잘못된 정보를 퍼뜨려 해악을 미친다.
- 주석은 ‘순수하게 선하지’ 못하다. 사실상 주석은 기껏해야 필요악이다. 프로그래밍 언어 자체가 표현력이 풍부하다면, 아니 우리에게 프로그래밍 언어를 치밀하게 사용해 의도를 표현할 능력이 있다면, 주 석은 거의 필요하지 않으리라. 아니, 전혀 필요하지 않으리라.
- 주석은 오래될수록 코드에서 멀어진다. 오래될수록 완전히 그릇될 가능성도 커진다. 이유는 단순하다. 프로그래머들이 주석을 유지하고 보수하기란 현실적으로 불가능하니까.
- 부정확한 주석은 아예 없는 주석보다 훨씬 더 나쁘다.

## 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다

## 코드로 의도를 표현하라!

## 좋은 주석

- 어떤 주석은 필요하거나 유익하다. 지금부터 글자 값을 한다고 생각하는 주석 몇 가지를 소개한다. 하지만 명심하기 바란다. 정말로 좋은 주석은, 주석을 달지 않을 방법을 찾아낸 주석 이라는 사실을!

### 법적인 주석

- 때로는 회사가 정립한 구현 표준에 맞춰 법적인 이유로 특정 주석을 넣으라고 명시한다. 예를 들어, 각 소스 파일 첫머리에 주석으로 들어가는 저작권 정보와 소유권 정보는 필요하고도 타당하다.

### 정보를 제공하는 주석

- 때로는 기본적인 정보를 주석으로 제공하면 편리하다.

### 의도를 설명하는 주석

- 때때로 주석은 구현을 이해하게 도와주는 선을 넘어 결정에 깔린 의도까지 설명 한다.

### 의미를 명료하게 밝히는 주석

- 때때로 모호한 인수나 반환값은 그 의미를 읽기 좋게 표현하면 이해하기 쉬워진다. 일반적으로는 인수나 반환값 자체를 명확하게 만들면 더 좋겠지만, 인수나 반환값이 표준 라이브러리나 변경하지 못하는 코드에 속한다면 의미를 명료하게 밝히는 주석이 유용하다.

### 결과를 경고하는 주석

- 때로 다른 프로그래머에게 결과를 경고 할 목적으로 주석을 사용한다.

### TODO 주석

- 때로는 ‘앞으로 할 일’을 //TODO 주석으로 남겨두면 편하다.

### 중요성을 강조하는 주석

- 자칫 대수롭지 않다고 여겨질 뭔가의 중요성을 강조하기 위해서도 주석을 사용한다.

### 공개 API에서 Javadocs

- 설명이 잘 된 공개 API는 참으로 유용하고 만족스럽다. 표준 자바 라이브러리에 서 사용한 Javadocs가 좋은 예다.

## 나쁜 주석

- 대다수 주석이 이 범주에 속한다. 일반적으로 대다수 주석은 허술한 코드를 지
  탱하거나, 엉성한 코드를 변명하거나, 미숙한 결정을 합리화하는 등 프로그래머 가 주절거 리는 독백 에서 크게 벗어나지 못한다.

### 주절거리는 주석

- 특별한 이유 없이 의무감으로 혹은 프로세스에서 하라고 하니까 마지못해 주석
  을 단다면 전적으로 시간낭비다. 주석을 달기로 결정했다면 충분한 시간을 들여 최고의 주석을 달도록 노력한다.

### 같은 이야기를 중복하는 주석

### 오해할 여지가 있는 주석

- 때때로 의도는 좋았으나 프로그래머가 딱 맞을 정도로 엄밀하게는 주석을 달지 못하기도 한다.

### 의무적으로 다는 주석

- 모든 함수에 Javadocs를 달거나 모든 변수에 주석을 달아야 한다는 규칙은 어리 석기 그지없다. 이런 주석은 코드를 복잡하게 만들며, 거짓말을 퍼뜨리고, 혼동과 무질서를 초래한다.

### 이력을 기록하는 주석

- 때때로 사람들은 모듈을 편집할 때마다 모듈 첫머리에 주석을 추가한다. 그리하 여모듈 첫머리 주석은 지금까지 모듈에 가한 변경을 모두 기록하는 일종의 일 지 혹은 로그가 된다. 첫머리 주석만 십여 쪽을 넘어서는 모듈도 보았다.

### 있으나 마나 한 주석

- 때때로 있으나 마나 한 주석을 접한다. 쉽게 말해，너무 당연한 사실을 언급하며 새로운 정보를 제공하지 못하는 주석 이다.

### 무서운 잡음

- 때로는 Javadocs도 잡음이다.

### 함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 마라

### 위치를 표시하는 주석

- 때때로 프로그래머는 소스 파일에서 특정 위치를 표시하려 주석을 사용한다.
- 너무 자주 사용하지 않는다면 배너는 눈에 띄며 주의를 환기한다. 그러므로 반드시 필요할 때만，아주 드물게 사용하는 편이 좋다. 배너를 남용하면 독자가 흔한 잡음으로 여겨 무시한다.

### 닫는 괄호에 다는 주석

- 때로는 프로그래머들이 닫는 괄호에 특수한 주석을 달아놓는다.

### 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석

- 정보는 소스 코드 관리 시스템에 저장하는 편이 좋다.

### 주석으로 처리한 코드

- 주석으로 처리한 코드만큼 밉살스러운 관행도 드물다.
- 소스 코드 관리 시스템이 우리를 대신해 코드를 기억해준다. 이제는 주석으로 처리할 필요가 없다. 그냥 코드를 삭제하라. 잃어버 릴 염려는 없다. 약속한다.

### HTML 주석

- 소스 코드에서 HTML 주석은 혐오 그 자체다. 다음 코드를 읽어보면 무슨 말인 지 알리라. HTML 주석은 (주석을 읽기 쉬워야 하는) 편집기/IDE에서조차 읽기 가 어렵다. (Javadocs와 같은) 도구로 주석을 뽑아 웹 페이지에 올릴 작정이라면 주석에 HTML 태그를 삽입해야 하는 책임은 프로그래머가 아니라 도구가 져야 한다.

### 전역 정보

- 주석을 달아야 한다면 근처에 있는 코드만 기술하라. 코드 일부에 주석을 달면 서 시스템의 전반적인 정보를 기술하지 마라.

### 너무 많은 정보

- 주석에다 흥미로운 역사나 관련 없는 정보를 장황하게 늘어놓지 마라.

### 모호한 관계

- 주석과 주석이 설명하는 코드는 둘 사이 관계가 명백해야 한다. 이왕 공들여 주
  석을 달았다면 적어도 독자가 주석과 코드를 읽어보고 부슨 소린지 알아야 한다.

### 함수 헤더

- 짧은함수는긴설명이 필요없다.짧고한가지만수행하며 이름을잘붙인함수 가 주석으로 헤더를 추가한 함수보다 훨씬좋다.

### 비공개 코드에서 Javadocs

- 공개 API는 Javadocs가 유용하지만 공개하지 않을 코드라면 Javadocs는 쓸모가 없다. 시스템 내부에 속한 클래스와 함수에 Javadocs를 생성할 필요는 없다. 유 용하지 않을 뿐만 아니라 Javadocs 주석 이 요구하는 형식으로 인해 코드만 보기 싫고 산만해 질 뿐이다.
