# 8장 경계

## 외부 코드 사용하기

- 패키지 제공자나 프레임워크 제공자는 적용성을 최대한 넓히려 애쓴다. 더 많은 환경에서 돌아가야 더 많은 고객이 구매하니까. 반면, 사용자는 자신의 요구에 집중하는 인터페이스를 바란다. 이런 긴장으로 인해 시스템 경계에서 문제가 생길 소지가 많다.
- Map 클래스를 사용할 때마다 위와 같이 캡슐화하라는 소리가 아니다. Map을 (혹은 유사한 경계 인터페이스를) 여기저기 넘기지 말라는 말이다. Map과 같은 경계 인터페이스를 이용할 때는 이를 이용하는 클래스나 클래스 계열 밖으로 노출되지 않도록 주의한다. Map 인스턴스를 공개 API의 인수로 넘기거나 반환값 으로 사용하지 않는다.

## 경계 살피고 익히기

- 외부 코드를 사용하면 적은 시간에 더 많은 기능을 출시하기 쉬워진다. 만약 외부에서 가져온 패키지를 사용하고 싶다면 어디서 어떻게 시작해야 좋을까? 외부 패키지 테스트가 우리 책임은 아니다. 하지만 우리 자신을 위해 우리가 사용할 코드를 테스트하는 편이 바람직하다.
- 외부 코드를 익히기는 어렵다. 외부 코드를 통합하기도 어렵다. 두 가지를 동시에 하기는 두 배나 어렵다. 다르게 접근하면 어떨까? 곧바로 우리쪽 코드를 작 성해 외부 코드를 호출하는 대신 먼저 간단한 테스트 케이스를 작성해 외부 코 드를 익히면 어떨까? 짐 뉴커크는 이를 학습 테스트1라 부른다. 학습 테스트는 프로그램에서 사용하려는 방식대로 외부 API를 호출한다. 통 제된 환경에서 API를 제대로 이해하는지를 확인하는 셈이다. 학습 테스트는 API 를 사용하려는 목적에 초점을 맞춘다.

## 학습 테스트는 공짜 이상이다

- 학습 테스트에 드는 비용은 없다. 어쨌든 API를 배워야 하므로 오히려 필 요한 지식만 확보하는 손쉬운 방법이다. 학습 테스트는 이해도를 높여주는 정확 한 실험이다.
- 학습 테스트는 공짜 이상이다. 투자하는 노력보다 얻는 성과가 더 크다. 패키지 새 버전이 나온다면 학습 테스트를 돌려 차이가 있는지 확인한다.
- 학습 테스트는 패키지가 예상대로 도는지 검증한다. 일단 통합한 이후라고 하 더라도 패키지가 우리 코드와 호환되리라는 보장은 없다. 패키지 작성자에게 코드를 변경할 필요가 생길지도 모른다. 패키지 작성자는 버그를 수정하고 기능도 추가한다. 패키지 새 버전이 나올 때마다 새로운 위험이 생긴다. 새 버전이 우리 코드와 호환되지 않으면 학습 테스트가 이사실을 곧바로 밝혀낸다.
- 학습 테스트를 이용한 학습이 필요하든 그렇지 않든，실제 코드와 동일한 방식으로 인터페이스를 사용하는 테스트 케이스가 필요하다. 이런 경계 테스트가 있다면 패키지의 새 버전으로 이전하기 쉬워진다. 그렇지 않다면 낡은 버전을 필요 이상으로 오랫동안 사용하려는 유혹에 빠지기 쉽다.

## 아직 존재하지 않는 코드를 사용하기

## 깨끗한 경계

- 경계에서는 흥미로운 일이 많이 벌어진다. 변경이 대표적인 예다. 소프트웨어 설계가 우수하다면 변경하는데 많은 투자와 재작업이 필요하지 않다. 엄청난 시 간과 노력과 재작업을 요구하지 않는다. 통제하지 못하는 코드를 사용할 때는 너무 많은 투자를 하거나 향후 변경 비용이 지나치게 커지지 않도록 각별히 주의해야 한다.
- 경계에 위치하는 코드는 깔끔히 분리한다. 또한 기대치를 정의하는 테스트 케이스도 작성한다. 이쪽 코드에서 외부 패키지를 세세하게 알아야 할 필요가 없다. 통제가 불가능한 외부 패키지에 의존하는 대신 통제가 가능한 우리 코드에 의존하는 편이 훨씬 좋다. 자칫하면 오히려 외부 코드에 휘둘리고 만다.
- 외부 패키지를 호출하는 코드를 가능한 줄여 경계를 관리하자. Map에서 봤 듯이, 새로운 클래스로 경계를 감싸거나 아니면 ADAPTER 패턴을 사용해 우리가 원하는 인터페이스를 패키지가 제공하는 인터페이스로 변환하자. 어느 방법이든 코드 가독성이 높아지며, 경계 인터페이스를 사용하는 일관성도 높아지며, 외부 패키지가 변했을 때 변경할 코드도 줄어든다.
