# 1장 이해하기 쉬운 코드 작성법

- 코드 리뷰를 받다보면 본인이 작성한 네이밍의 의미가 모호하다는 피드백을 받거나 로직이 이해하기 힘들다는 피드백을 받을 때가 있다. 동료들이 본인이 작성한 코드를 이해하지 못했을 때는 코드 작성 방법에 변경할 필요가 생긴 것이다. 이 부분을 개선하기 위해 이해하기 쉬운 코드 작성 방법을 리서치를 했다. 이 포스트는 리서치한 자료들을 정리한 포스트이다.

### 왜 코드는 이해하기 쉬워야 할까?

- 우리는 코드를 작성하는 시간보다 코드를 보고만 있는 시간을 대부분 차지한다. 우리에게는 시간은 유한하고 제한시간에 요구사항을 개발하는 게 하나의 목표이다. 그렇기 때문에 서비스를 운영하고 있는 내 자신 또는 동료가 코드를 이해하는 데 소비되는 시간을 최소화해야 한다.

### 코드를 완전히 이해한다는 것은 무엇을 의미할까?

- 코드를 이해한다는 것은 세가지를 충족했을 때를 의미한다.
  - 첫째, 코드를 자유롭게 수정이 가능하다.
  - 둘째, 버그를 짚어내는 것이 가능하다.
  - 셋째, 수정된 내용이 작성한 다른 부분의 코드와 어떻게 상호작용 하는지를 알 수 있어야 한다.
- 요약하면 코드를 수정가능하고, 버그를 짚어내는 것이 가능하며 수정 시 사이드 이펙트 없이 수정할 수 있을 때, 코드를 완전히 이해한다고 할 수 있다.

## 네이밍을 명확히 하자

- 변수명/함수명/클래스명의 이름을 결정할 때는 항상 같은 원리가 적용된다. 이름은 일종의 설명문으로 간주해야 한다. 적절한 이름을 붙일 수 있다는 것은 해당 요소가 바르게 이해되고 바르게 설계되어 있다는 뜻이다. 반대로 어울리지 않는 이름을 붙여졌다는 것은 해당 요소가 달성해야 할 역할에 대해 프로그래머 자신이 충분히 이해하지 못했다는 뜻이다.

### 효과적인 네이밍 작성

- 네이밍을 통해 프로그래머끼리 의사소통을 이루어지므로 이름이 적절하지 않으면 코드상의 대화는 성립하지 않는다. 효과적인 이름을 작성하기 위해서는 이러한 과정이 필요하다.
  - 이름은 효과와 목적을 설명하도록 한다.
  - 이름은 발음 가능한 것으로 한다.
  - 이름은 검색 가능하도록 한다.

### 네이밍을 잘했는 지 확인하려면?

- 명명에는 이름 가역성이라는 개념이 있다. 이는 이름이란 명명의 기반이 된 내용의 설명문을 복원할 수 있어야 한다는 명명 방침이다. 이 방침을 충족하려면 루프백 확인을 수행해야 한다.
- 루프백 확인은 내용의 설명문으로 부터 이름을 떠올렸다면 반대로 이름을 추측할 수 있는 설명문을 생각해보는 것이다. 설명 -> 이름 -> 설명의 순으로 한 바퀴 돌아서 원래로 돌아왔을 때 설명이 일치하면 좋은 이름이고, 일치하지 않으면 주의가 필요하다.

```javascript
const add = (a, b) => a + b
(a, b) => a + b -> add -> (a, b) => a + b
```

### 이름에 정보를 담아내는 방법

1. 보편적인 단어를 피하고 구체적인 단어를 선택한다.

- 어디에서 가져오는 지, 무엇을 수행하는 지, 무엇을 반환하는 지에 따라 구체적인 단어를 선택할 수 있다. 예를 들어 페이지를 요청할 때는 getPage()보다는 fetchPage(), 사이즈를 가져올 때는 size보다는 height, nodesLength, memoryBytes와 같이 구체적인게 정확한 의도를 전달할 수 있다.

2. 시간의 양이나 바이트의 수 같이 측정치를 포함한다면, 단위를 포함시킨다.
