
# Route

## BrowserRouter
- 다른 라우팅 컴포넌트(Route, Link)를 사용하기 위해서 기본적으로 감싸줘야 한다.
- 오직하나의 자식만을 가질 수 있다.
- window.histroy.pushState()로 동작하는 라우터
- 이와 비슷하게 HashRouter는 Hash(#/)으로 동작하는 Router이다.

## Route
- path 속성으로 경로 지정
- render, component, children 속성으로 렌더링
- 실제 경로가 지정한 경로와 완벽힌 매칭되지 않더라도, 경로를 포함만 해도 렌더링
- 정확히 매칭 될 때만 렌더하고 싶은 경우 exact 옵션 사용
- 컴포넌트에 match, location, history라는 객체를 넘긴다.
  - match : Route의 path에 정의한 것과 매치된 정보를 담고 있다.
  - location : 브라우저 window.location 객체와 비슷하다. URL을 다루기 쉽게 쪼개서 가지고 있다.
  - histoty : 브라우저의 window.histroy 객체와 비슷하다. 주소를 임의로 변경하거나 되돌아 갈수 있다. 주소를 변경하더라도 SPA 동작방식에 맞게 페이지를 일부반 렌더한다.
  - new URLSerachParams를 이용해서 쿼리 스트링을 쉽게 가져 올 수 있다.

## Switch
- Route를 감싸서 사용한다.
- javascript switch문과 비슷하다.
- Route 중 매치되는 첫번째만 렌더 한다.
- Route에 path를 지정하지 않는 경우 매치되는 Route 컴포넌트가 없을때 렌더한다.
- 따라서 순서에 유이 해야 한다.

## Redirect
- 말 그대로 Redirect 하는 컴포넌트이다.
- 마운트 됨녀 지정한 경로롤 이동한다.
- 기본적으로 replace 방식이다.
- location 객체를 통해 리다이렉트 할 수도 있다.

## NavLink
- 조금 특별한 Link
- to에 지정한 path와 URL이 매칭 되는 경우 특별한 스타일, 클래스를 적용할 수 있다.

## SSR
- SEO
  - Search Engine Optimization
  - 검색 엔진에서 자바스크립트를 해석해서 처리하지 않으므로, 크롤러에 대비 해주어야 한다.
    - 구글은 자바스크립트로 렌더링 해서 크롤링 한다.
    - SNS를 위한 메타 태그만 대응해 주기도 한다.
    - PhantomJS 같은 것을 이용, 자바스크립트 렌더링한 HTML를 만들어 대응하기도 한다.
      - Headless Chrome으로 인해 유물이 되어 버렸다.
    - 검색 엔지만을 대응하는 서비스도 등장했다.
- 초기 로드 시간 단축

### rendeToString
- data-react-checksum을 이용해서 클라이언트에서 이 html을 재사용한다.

### renderToStaticMarkup
- 추가하는 어트리뷰트 없이 리턴
- 클라이언트에서 바뀐 부분만 바꿔치기 하지  않을 때
- 따라서 거의 사용하지 않는다.

# Redux
- Container-Presentational Component Pattern
  - Container와 Renderer로 구성 된다.
  - Container는 state와 props를 가진다.
  - Renderer는 Container가 준 props만 가진다.
- dispatch는 async하게 동작한다.
  - dispatch를 사용하여 reducer 사용
- 값을 변경하지 않고 공유만 할 경우에는 context를 사용하는 것이 좋다.
- actionType을 정의하고 action을 정의하고 reducer에서 값을 변경
- mapStateToProps를 이용하여 Redux store에 값을 사용한다.

## compose(합성)
- compose(A, B, C)(Target)

## connet(연결)
- Redux store에 connet

# TypeScript
- TSC : ts를 js로 변환
- webpack : 번들러(하나의 파일로 만들어 준다)
- babel : js version을 원하는 타겟으로 변경
- gulp : 파이프라인
- ts-node

## 사용 이유
- tsc에서 path resolver를 지원하지 않는다.
  - 기본적인 '../../a.js는 가능
  - @src/a.js와 같이 커스텀한 것은 알지 못한다.

## 과정
- tsc -> webpack -> bundlejs
- gulp은 Task로 구성된다. 복잡한 구성도 가능하다.

