# 좋은 git commit 메시지를 위한 영어 사전

- 동명사보다 명사를 사용합니다.
- 관사는 사용하지 않습니다.
- 부정문 Don't를 사용합니다.
- 오타 수정은 Correct misspelled text가 아닙니다. 그냥 Fix typo라고만 하면 됩니다.

## 좋은 커밋 메시지를 위한 영어 단어 목록

### FIX

- 가장 자주 사용되는 커밋 로그 중 하나로 ‘Fix’가 있습니다. 보통 올바르지 않은 동작을 고친 경우에 사용합니다.

#### Fix A

- A를 수정합니다

#### Fix A in B

- B의 A를 수정합니다.
- 가장 자주 사용되는 패턴입니다.

#### Fix A which B, Fix A that B

- B절인 A를 수정합니다
- ‘Fix A’로 끝낼 수 있지만, 보다 많은 정보를 주기 위해 which나 that 관계 대명사로 A를 설명합니다. 무엇을 수정한 것인지 보다 상세하게 설명할줄 때 주로 사용됩니다.

#### Fix A to B, Fix A to be B

- B를 위해 A를 수정합니다.
- 왜 수정하는지를 추가로 설명합니다.

 
#### Fix A so that B

- A를 수정해서 B가 되었습니다
- ‘Fix A to B’와 의미는 비슷하나, 어감이 살짝 다릅니다. 고쳐진 B의 상태가 보다 강조됩니다.

#### Fix A where B

- B처럼 발생하는 A를 수정했습니다
- 여기서 A는 보통 ‘issue’, ‘error’, ‘crash’등이 들어갑니다. B는 문제가 발생한 모습을 적어주면 됩니다.

#### Fix A when B

- B일 때 발생하는 A를 수정했습니다
여기서 A는 보통 ‘issue’, ‘error’, ‘crash’등이 들어갑니다. B는 문제가 발생하는 상황을 적어주면 됩니다.

### ADD

- 코드나 테스트, 예제, 문서 등의 추가가 있을 때 사용합니다

#### Add A

- A를 추가합니다
- 추가하는 행위는 대부분 목표나 목적이 명시되기 때문에 이 패턴은 자주 사용되지 않습니다.

#### Add A for B

- B를 위해 A를 추가했습니다

#### Add A to B

- B에 A를 추가했습니다

### REMOVE
- 코드의 삭제가 있을 때 사용합니다. ‘Clean’이나 ‘Eliminate’를 사용하기도 합니다. 보통 A 앞에 ‘unnecessary’, ‘useless’, ‘unneeded’, ‘unused’, ‘duplicated’가 붙는 경우가 많습니다.

#### Remove A

- A를 삭제합니다

#### Remove A from B

- B에서 A를 삭제합니다

### USE

- 특별히 무언가를 사용해 구현을 하는 경우입니다.

#### Use A

- A를 사용합니다
- ‘사용하였음’을 이야기 할 때는 대체적으로 목적이 필요하기 때문에 이 용법은 자주 사용되지 않습니다.

#### Use A for B

- B에 A를 사용합니다

#### Use A to B

- B가 되도록 A를 사용합니다

#### Use A in B

- B에서 A를 사용합니다

#### Use A instead of B

- B 대신 A를 사용합니다

### REFACTOR

- 전면 수정이 있을 때 사용합니다.

#### Refactor A

### SIMPLIFY

- 복잡한 코드를 단순화 할 때 사용합니다. Refactor의 성격이 강하나 이보다는 약한 수정의 경우 이용하면 좋습니다.

#### Simplify A

- A를 단순화합니다

### UPDATE

- 개정이나 버전 업데이트가 있을 때 사용합니다. Fix와는 달리 Update는 잘못된 것을 바로잡는 것이 아니라는 점에 주의해야 합니다. 원래도 정상적으로 동작하고 있었지만, 수정, 추가, 보완을 한다는 개념입니다. 코드보다는 주로 문서나 리소스, 라이브러리등에 사용합니다.

#### Update A to B

- A를 B로 업데이트 합니다.
- A를 B하기 위해 업데이트 합니다

### IMPROVE

- 향상이 있을 때 사용합니다. 호환성, 테스트 커버리지, 성능, 검증 기능, 접근성 등 다양한 것들이 목적이 될 수 있습니다.

#### Improve A

- A를 향상시킵니다

### MAKE

- 주로 기존 동작의 변경을 명시합니다.

#### Make A B

- A를 B하게 만듭니다
- 모두 기존의 동작을 바꾼 것들입니다. 새롭게 뭔가를 만들었을 때는 Make 대신, Add를 사용해야 합니다.

### IMPLEMENT

- 코드가 추가된 정도보다 더 주목할 만한 구현체를 완성시켰을 때 사용합니다.

#### Implement A

- A를 구현합니다
- ‘Add’에 비해 더 큰 단위의 코드 추가에 사용되며, 특히 모듈이나 클래스 등의 단위에 사용되기 때문에 특별히 목적을 부여 해주지 않아도 되는 경우가 많습니다. 따라서 ‘Add’에 비해 to나 for가 함께 사용되는 경우가 적습니다.

#### Implement A to B

- B를 위해 A를 구현합니다
- 구현 목적을 설명할 필요가 있을 때에는 ‘to’를 사용합니다.

### REVISE

- Update와 비슷하나 문서의 개정이 있을 때 주로 사용합니다.

#### Revise A

- A 문서를 개정합니다

### CORRECT

- 주로 문법의 오류나 타입의 변경, 이름 변경 등에 사용합니다.

#### Correct A

- A를 고칩니다

### ENSURE

- 무엇이 확실하게 보장받는다는 것을 명시합니다. if 구문처럼 조건을 확실하게 주었을 때에도 사용 될 수 있습니다. ‘Make sure’도 같은 용도로 사용될 수 있습니다.

#### Ensure A

- A가 확실히 보장 되도록 수정했습니다

### PREVENT

- 특정한 처리를 못하게 막습니다

#### Prevent A

- A하지 못하게 막습니다

#### Prevent A from B

- A를 B하지 못하게 막습니다

### AVOID

- ‘Prevent’는 못하게 막지만, ‘Avoid’는 회피합니다. if 구문으로 특정한 동작을 제외시키는 경우에도 사용 할 수 있습니다.

#### Avoid A

- A를 회피합니다

#### Avoid A if B, Avoid A when B

- B인 상황에서 A를 회피합니다

### MOVE

- 코드의 이동이 있을 때 사용합니다.

#### Move A to B, Move A into B

- A를 B로 옮깁니다

### RENAME

- 이름 변경이 있을 때 사용합니다.

#### Rename A to B

- A를 B로 이름 변경합니다

### ALLOW

- Make와 비슷하지만, 허용을 표현할 때 사용합니다.

#### Allow A to B

- A가 B를 할 수 있도록 허용합니다

### VERIFY

- 검증 코드를 넣을 때 주로 사용합니다.

#### Verify A

- A를 검증합니다

### SET

- 변수 값을 변경하는 등의 작은 수정에 주로 사용합니다.

#### Set A to B

- A를 B로 설정합니다

### PASS

- 파라메터를 넘기는 처리에 주로 사용합니다.

#### Pass A to B

- A를 B로 넘깁니다

## 커밋 로그는 중학 영어 수준에 어려운 단어를 사용하지 않습니다.
## 커밋 로그 메세지의 작성은 작문이 아니라 패턴으로 접근해야 합니다.
## 여러 사람들에게 쉽게 읽히고 쉽게 이해되도록 하기에는 패턴화 된 문장이 훨씬 낫습니다.
## 한 문장으로 설명이 가능하도록 작업을 쪼개어 커밋하는 것 자체가 쉽지 않습니다.
## 제 3자가 이해 할수 있는 문자을 만들어야 합니다.

---

출처 : [좋은 git commit 메시지를 위한 영어 사전](https://blog.ull.im/engineering/2019/03/10/logs-on-git.html)
