# 9 개의 자바 스크립트 인터뷰 질문

## 1. Math.max ()가 Math.min ()보다 작은 이유는 무엇입니까?

- 인수가 주어지지 않으면, Math.min()는 infinity를 리턴하고 Math.max()는 -infinity 리턴합니다. 이것은 max()and와 min()메소드 의 스펙의 일부일 뿐이지 만 선택의이면에 좋은 로직입니다.

## 2. 왜 0.1 + 0.2 === 0.3이 false를 반환합니까?

- 고도의 정확성을 요구하지 않고 단순 방정식을 수행하는 경우 문제가 발생하지는 않습니다. 그러나 평등성을 테스트해야하는 경우 간단한 애플리케이션에서도 두통을 유발할 수 있습니다. 이것에 대한 몇 가지 해결책이 있습니다.
  - 고정 소수점(result = (value / 100).toFixed(2))
  - 이진 코드 소수(BCD (Binary Coded Decimals) 형식을 사용)

## 3. 018 마이너스 017이 3 인 이유는 무엇입니까?

- 018 — 017반환 사실 3은 자동 입력 변환의 결과입니다. 이 경우에는 8 진수를 사용합니다.

## 4. 함수 식은 함수 선언과 어떻게 다릅니까?

- 사용법에서 중요한 차이점은 함수 선언이 올라가는 반면 함수 표현은 그렇지 않다는 것입니다. 즉, 함수 선언은 JavaScript 인터프리터에 의해 범위의 맨 위로 이동하므로 함수 선언을 정의하고 코드의 아무 곳에서나 호출 할 수 있습니다. 반대로 함수 식은 선형 순서로만 호출 할 수 있습니다. 함수 식을 호출하기 전에 정의해야합니다.
- 오늘날 많은 개발자가 함수 표현식을 선호하는 몇 가지 이유가 있습니다.
  - 가장 먼저, 함수 표현식은보다 예측 가능하고 구조화 된 코드베이스를 시행합니다. 물론 구조화 된 코드베이스도 선언을 통해 사용할 수 있습니다. 선언을 사용하면 지저분한 코드를 더 쉽게 얻을 수 있습니다.
  - 이 일반적으로 더 간결하고, : 둘째, 우리는 함수 표현식에 대한 ES6 구문을 사용할 수 있습니다 let그리고 const우리는 다음 질문에서 살펴 보 겠지만, 변수가 다시 할당 할 수 있는지 여부를보다 효율적으로 관리를 제공하거나하지.

## 5. var, let 및 const의 차이점은 무엇입니까?

- 재선언, 재할당, 호이스팅, 적용범위

## 6. 키워드없이 변수를 지정하면 어떻게됩니까?

- 기술적으로, x아직 정의되지 않았다면 다음 x = 1은 약식입니다 window.x = 1 . 자바 스크립트의 메모리 관리에 관한 최근 기사에서 메모리 누수의 일반적인 원인에 대해 설명했습니다 .
- 이 축약 형을 모두 방지하려면 use strict문서 상단이나 특정 기능 을 작성 하여 ES5에 도입 된 엄격 모드를 사용할 수 있습니다 . 그런 다음 키워드없이 변수를 선언하려고하면 오류가 발생 Uncaught SyntaxError: Unexpected indentifier 합니다.

## 7. 객체 지향 프로그래밍 (OOP)과 함수 프로그래밍 (FP)의 차이점은 무엇입니까?

- JavaScript는 다중 패러다임 (multi-paradigm) 언어입니다. 즉, 이벤트 지향, 기능적 및 객체 지향을 비롯한 여러 가지 프로그래밍 스타일을 지원합니다.
  - 다양한 프로그래밍 패러다임이 있지만 현대의 컴퓨팅에서 가장 인기있는 두 가지 스타일은 FP (Functional Programming) 및 OOP (Object-Oriented Programming)이며 JavaScript는이 두 가지를 모두 수행 할 수 있습니다.
- OOP는 "객체"개념을 기반으로합니다. 이들은 JavaScript에서 "속성"으로 알려진 데이터 필드와 "메소드"로 알려진 프로 시저를 포함하는 데이터 구조입니다. 자바 스크립트의 내장 객체 중 일부는 다음과 같습니다 Math(같은 방법을 사용 random , max과 sin), JSON(JSON 데이터를 구문 분석에 사용) 및 기본 데이터 형과 같은 String , Array , Number와 Boolean. 내장 메소드, 프로토 타입 또는 클래스에 의존 할 때마다 본질적으로 객체 지향 프로그래밍을 사용합니다.
- FP는 공유 상태, 변경 가능한 데이터 및 부작용을 피하는 "순수 함수"개념을 기반으로합니다. 이것은 많은 특수 용어처럼 보일지 모르지만 코드에서 많은 순수 함수를 작성했을 가능성이 있습니다. 동일한 입력이 주어지면 순수 함수는 항상 동일한 출력을 반환합니다. 부작용이 없습니다. 콘솔에 로깅하거나 외부 변수를 수정하는 등의 결과는 결과를 반환하는 것 이상입니다. 공유 상태에 관해서는 여기에 간단한 예가 있습니다. 입력이 같더라도 상태가 함수의 출력을 변경할 수 있습니다. 두 가지 기능을 가진 시나리오를 설정해 보겠습니다. 하나는 5로 숫자를 더하고 하나는 5로 곱합니다.

## 8. 명령형 프로그래밍과 선언적 프로그래밍의 차이점은 무엇입니까?

- 이것들은 다양한 프로그래밍 패러다임 간의 공유 된 특성을 설명하는 포괄적 인 용어입니다. FP는 선언적 프로그래밍의 예이고 OOP는 명령형 프로그래밍의 예입니다.

## 9. 프로토 타입 기반 상속이란 무엇입니까?

- 마지막으로 우리는 프로토 타입 기반의 상속에 도달했습니다. 객체 지향 프로그래밍에는 여러 가지 스타일이 있으며, JavaScript 중 하나는 프로토 타입 기반 상속입니다. 이 시스템은 "프로토 타입"역할을하는 기존 객체를 사용하여 반복적 인 동작을 허용합니다.
- 우리가 발견 프로토 타입 체인의 끝에서 Object.prototype 자바 스크립트, 그리고 거의 모든 객체의 인스턴스입니다 Object.prototype : Array.prototype및 String.prototype 예를 들어, 모두 속성과 메서드를 상속, Object.prototype .
- 프로토 타입 구문을 사용하여 객체에 속성과 메서드를 추가하려면 함수로 객체를 시작하고 prototype키워드를 사용하여 속성과 메서드를 추가하면됩니다.

---

출처 : [9 개의 자바 스크립트 인터뷰 질문](https://medium.com/@bretcameron/9-javascript-interview-questions-48416366852b)
