# [<번역>자바스크립트 성능 향상 방법](https://junwoo45.github.io/2020-01-29-javascript_performance/)

## 우선 문제를 감지합시다.

- Lighthouse는 웹 페이지에 널리 사용되는 도구입니다. Lighthouse는 접근성, 퍼포먼스, SEO와 같은 성능들을 측정해줍니다. 마찬가지로 Google PageSpeed도 JavaScript 개발자가 웹 사이트의 개선 및 성능 최적화에대해 이해하도록 돕기위해 만들어졌습니다.
- 더 심도있게 공부하려면 Navagation Timing API를 사용해보세요. 이 API는 웹 사이트의 성능을 측정하기위해 사용하는 데이터를 제공해줍니다.

## 변수 스코프

- 엔진은 로컬 변수에 비해 글로벌 변수에 접근하는데 시간이 더 걸립니다. 즉, 대부분의 변수를 로컬 변수로 정의하면 변수 검색에 필요한 시간이 매우 줄어들게 됩니다. 결과적으로, 애플리케이션의 전반적인 성능이 향상됩니다.

## 가볍고 적은 코드

- 모바일 애플리케이션의 고성능을 유지하려면, 코드를 최대한 가볍고 컴팩트하게 유지해야합니다. 이러한 방법은 페이지 레이턴시를 줄여주고 속도를 향상시켜줍니다.
- 모듈을 개발할 때, 스스로에게 아래와 같은 질문을 해봐야합니다.
  - 이 모듈이 정말로 필요한가?
  - 이 프레임워크를 사용하는 이유가 뭘까?
  - 오버헤드할 가치가 있나?
  - 만약 그렇다면, 더 간단한 방법은 없을까?
- 애플리케이션의 성능을 최적화하는 또 다른 방법은, 다양한 JS파일을 하나로 축소하고 줄이는 것입니다.

## 쓸데없는 반복문 쓰지 않기

- JavaScript의 반복문은 브라우저에 추가적인 부담을 줍니다. 반복문 내부의 코드 양은 가능한 한 작아야합니다. 반복문에서 수행하는 작업이 적을수록 반복문을 빨라집니다. 또한, 각 반복마다 배열의 길이를 읽는 대신, 배열의 길이를 다른 변수에 저장해놓는 등의 간단한 요령을 적용할 수도 있습니다. 이를 통해 코드를 최적화하고, 보다 효율적인 방식으로 작업을 수행할 수 있습니다.

## DOM 접근 최소화

- 자바스크립트의 네이티브 환경 외부에서 발생하는 모든 상호작용으로 인해 성능이 크게 저하되고 예측할 수 없게될 수 있습니다. 예를 들어, 브라우저가 환경 외부에서 DOM 객체와 여러번 상호작용해야하는 경우, 브라우저는 매 번 새로고침을 해야하므로 성능이 저하됩니다. 이를 피하려면 DOM 접근을 최소화해야 합니다. 이를 만족시킬 수 있는 몇가지 방법이 있습니다. 예를 들어, 브라우저 객체에 대한 참조를 저장하거나, 전체 DOM 순회를 줄이는 방법이 있습니다.

## 비동기 프로그래밍

- 대부분의 애플리케이션에서, 데이터를 가져오기위해 여러 API를 여러 번 호출하게됩니다. 그 중 하나는 각 기능마다 별도의 미들웨어를 두는 방법입니다. 그러나, 자바스크립트는 싱글 스레드이며 수많은 동기적인 구성요소를 가지고 있습니다. 이러한 구성 요소들은 애플리케이션을 멈춘 것처럼 보이게 할 수 있습니다. 이러한 상황을 피하기위해, 자바스크립트의 비동기적인 기능이 필요합니다. 비동기 코드는 다른 모든 코드를 실행한 후에 이벤트 큐로 보내집니다. 그러나, 자바스크립트의 비동기 기능을 사용하더라도 우연히 동기식 호출을 유발할 수 있는 외부 라이브러리를 사용할 가능성도 있습니다. 이러한 동기식 호출을 애플리케이션의 전체 성능에 부정적인 영향을 줄 수 있습니다.
- 최선의 방법은, 항상 코드에서 비동기 API를 사용해야한다는 것입니다. 비동기적인 코드를 작성할 땐, 초심자에게는 조금 어려울 수 있는 복잡성이 존재한다는 사실을 염두해두어야합니다.

## 이벤트 위임

- 이벤트 위임을 사용해야 하나의 이벤트 핸들러를 사용하여 여러 이벤트를 효율적으로 처리할 수 있고, 이러한 방법은 결국 전체 페이지의 이벤트 유형을 효율적으로 관리하는 데 도움이 됩니다. 대규모 웹 애플리케이션의 경우에는 이벤트 위임을 사용하지 않는다면, 여러 이벤트 핸들러가 존재하게되어 성능을 저하시킬 수 있고, 최악의 경우에는 애플리케이션이 멈출 수 있습니다.
- 이벤트 위임은 여러 장점을 가지고 있습니다.
  - 관리할 기능이 적어진다
  - 처리하는 데 필요한 메모리가 적어진다
  - DOM을 다루는 코드가 적어지는 등등..

## Gzip 압축

- Gzip은 대부분의 클라이언트와 서버에서 압축 및 압축 해제를위해 사용하는 소프트웨어 애플리케이션입니다. gzip과 호환되는 브라우저가 자원을 요청하면 서버는 브라우저로 읍답을 보내기 전에 압축을 합니다. Gzip은 큰 자바스크립트 파일을 압축하고 대역폭을 절약하여 결과적으로는 레이턴시와 시간 지연을 줄여주고 애플리케이션의 전체적인 성능을 향상시켜줍니다.

## 객체를 캐싱하여 성능 향상

- 캐싱은 자주 접근하는 데이터를 캐시에 임시 저장하여 추가적인 요청에 재사용할 수 있도록 해주는 프로세스입니다.
- 여기서 캐싱은 서버의 부담을 줄여주는 데 도움이 됩니다. 각 요청의 사본을 저장한 후, 다음에 동일한 요청일 있을 때 캐시를 확인하여 제공합니다. 사본이 없으면, 요청은 서버로 전송되어 처리 및 컴파일되며 브라우저로 다시 돌아가는 동안 사본이 캐시에 저장됩니다.
- 우린 두가지 방법으로 사용할 수 있습니다.
  - HTTP 프로토콜 캐시
  - 또는 서비스 워커 설치로 사용할 수 있는 자바스크립트 Cache API
- 해당 객체에 대한 참조에 변수를 사용하거나, 반복된 접근 객체를 사용자 정의 변수에 저장함으로써 성능을 크게 향상시킬 수 있습니다.

## 메모리 사용량 제한

- 메모리 사용량 제한은 자바스크립트 개발자가 가지고 있어야하는 주요 기술 중 하나입니다. 애플리케이션이 동작할 때에는, 디바이스에 필요한 정확한 메모리량을 결정하기 어렵기 때문입니다.
- 애플리케이션이 브라우저를위한 새로운 메모리 예약을 요청하면, 브라우저의 가비지 콜렉터가 시작되고 일부 메모리를 확보하려고 시도합니다. 자바스크립트 코드는 메모리가 있을때까지 기다려야합니다. 이러한 문제가 계속되면, 페이지 속도가 느려지게됩니다.

## 자바스크립트 로딩 지연

- 이 방법을 사용하면 페이지의 초기 표시를 유지하는 자바스크립트 코드의 로딩과 컴파일을 방지할 수 있습니다. 페이지가 로드되면, 사용자가 나중에 필요할 때 애플리케이션과의 상호작용에 필요한 모든 기능을 로드할 수 있습니다. 구글의 RAIL 모델에 따라서, 50ms 블록 단위로 로드를 연기해야합니다. 이렇게 하면 사용자와 페이지 간의 상호작용에 영향을 주지 않습니다.

## 메모리 누수 방지

- 메모리 누수가 발생하면, 페이지는 점점 더 많은 메모리를 사용하게 되고 결국 디바이스의 모든 메모리를 차지해버리게 됩니다. 이는 전체적인 성능에 부정적인 영향을 끼칩니다.
- 메모리 누수 문제를 분석하는데 사용되는 도구들이 있습니다. 크롬 개발자 도구의 성능(performance) 탭에서는 타임라인을 기록할 수 있습니다. 일반적으로, 페이지에서 삭제된 DOM조각이 메모리 누수와 연관이 있는데, 이러한 DOM조각들은 가비지 컬렉터가 동작하는 것을 방해하는 참조 변수를 가지고 있습니다.

## 다양한 최적화 방법 사용

- 배열에서 case문이나 switch문이 아닌 다른 방법을 기반으로하여 값을 가져오기.
- 적은 계산으로 동일한 결과를 얻기위해 알고리즘을 수정하기
- 재귀를 사용하지않기
- 반복되는 모든 함수에 대해서 계산, 호출, 그리고 변수를 넣기
- 예측 실행을 사용하여 참일 수 있는 조건을 만들기

## 참조

- [<번역>자바스크립트 성능 향상 방법](https://junwoo45.github.io/2020-01-29-javascript_performance/)
