# Promise

## 1. 프로미스란?

자바스크립트는 비동기 처리를 위한 하나의 패턴으로 콜백 함수를 사용한다.  
하지만 전통적인 콜백 패턴은 가독성이 나쁘고 비동기 처리 중 발생한 에러의 예외 처리가 곤란하며 여러 개의 비동기 처리 로직을 한꺼번에 처리하는 것도 한계가 있다.  
ES6에서 비동기 처리를 위한 또 다른 패턴으로 프로미스(Promise)를 도입하였다.  
Promise는 전통적인 콜백 패턴이 가진 단점을 보완하며 비동기 처리 시점을 명확하게 표현한다.

## 2. 콜백 패턴의 단점

- 콜백 헬
- 에러 처리의 한계

## 3. 프로미스의 생성

| 상태      | 의미                                  | 구현                                                    |
| --------- | ------------------------------------- | ------------------------------------------------------- |
| pending   | 비동기 처리가 아직 수행되지 않은 상태 | resolve 또는 reject 함수가 아직 호출되지 않은 상태      |
| fulfilled | 비동기 처리가 수행된 상태             | (성공) resolve 함수가 호출된 상태                       |
| rejected  | 비동기 처리가 수행된 상태             | (실패) reject 함수가 호출된 상태                        |
| settled   | 비동기 처리가 수행된 상태             | (성공 또는 실패) resolve 또는 reject 함수가 호출된 상태 |

## 4. 프로미스의 사용

Promise로 구현된 비동기 함수는 Promise 객체를 반환하여야 한다.  
Promise로 구현된 비동기 함수를 호출하는 측(promise consumer)에서는 Promise 객체의 후속 처리 메소드(then, catch)를 통해 비동기 처리 결과 또는 에러 메시지를 전달받아 처리한다.  
Promise 객체는 상태를 갖는다고 하였다.  
이 상태에 따라 후속 처리 메소드를 체이닝 방식으로 호출한다.  
Promise의 후속 처리 메소드는 아래와 같다.

### then

then 메소드는 두 개의 콜백 함수를 인자로 전달 받는다.  
첫 번째 콜백 함수는 성공(fulfilled, resolve 함수가 호출된 상태) 시 호출되고 두 번째 함수는 실패(rejected, reject 함수가 호출된 상태) 시 호출된다.

### catch

예외(비동기 처리에서 발생한 에러와 then 메소드에서 발생한 에러)가 발생하면 호출된다.

## 5. 프로미스의 에러 처리

Promise 객체의 후속 처리 메소드를 사용하여 비동기 처리 결과에 대한 후속 처리를 수행한다.  
비동기 처리 시 발생한 에러 메시지는 then 메소드의 두 번째 콜백 함수로 전달된다.  
Promise 객체의 후속 처리 메소드 catch을 사용하여도 에러를 처리할 수 있다.

catch 메소드는 에러를 처리한다는 점에서 then 메소드의 두 번째 콜백 함수와 유사하지만 미묘한 차이가 있다.  
then 메소드의 두 번째 콜백 함수는 비동기 처리에서 발생한 에러(reject 함수가 호출된 상태)만을 캐치한다.  
하지만 catch 메소드는 비동기 처리에서 발생한 에러(reject 함수가 호출된 상태)뿐만 아니라 then 메소드 내부에서 발생한 에러도 캐치한다.  
따라서 에러 처리는 catch 메소드를 사용하는 편이 보다 효율적이다.

## 6. 프로미스 체이닝

비동기 함수의 처리 결과를 가지고 다른 비동기 함수를 호출해야 하는 경우, 함수의 호출이 중첩(nesting)이 되어 복잡도가 높아지는 콜백 헬이 발생한다.  
프로미스는 후속 처리 메소드를 체이닝(chainning)하여 여러 개의 프로미스를 연결하여 사용할 수 있다.  
이로써 콜백 헬을 해결한다.

Promise 객체를 반환한 비동기 함수는 프로미스 후속 처리 메소드인 then이나 catch 메소드를 사용할 수 있다.  
따라서 then 메소드가 Promise 객체를 반환하도록 하면 여러 개의 프로미스를 연결하여 사용할 수 있다.

## Callback 대신에 Promise를 사용할 때의 장점과 단점은 무엇입니까?

### 장점

- 이해하기 어려운 콜백 지옥을 피할 수 있습니다.
- 읽기 쉬운 .then()을 이용하여 연속적인 비동기 코드를 쉽게 작성할 수 있습니다.
- Promise.all()을 사용하여 병렬 비동기 코드를 쉽게 작성할 수 있습니다.

### 단점

- 약간 더 복잡한 소스코드(논쟁의 여지가 있음)
- ES2015를 지원하지 않는 이전 브라우저에서 이를 사용하기 위해서는 polyfill을 로드해야 합니다.

---

# Promise

## 프로미스의 비동기적 실행

```javascript
var promise = new Promise(function (resolve) {
  console.log("inner promise");
  resolve(42);
});

promise.then(function (value) {
  console.log(value);
});

console.log("outer promise");

// inner promise
// outer promise
// 42
```

## 비동기 콜백을 절대 동기적으로 호출하지마라

- 데이터를 즉시 사용할 수 있더라도, 절대로 비동기 콜백을 동기적으로 호출하지 마라.
- 비동기 콜백을 동기적으로 호출하면 기대한 연산의 순서를 방해하고, 예상치 않은 코드의 간섭을 초래할 수 있다.
- 비동기 콜백을 동기적으로 호출하면 스택 오버플로우나 처리되지 않은 예외를 초래할 수 있다.
- 비동기 콜백을 다른 턴에 실행되도록 스케쥴링하기 위해 setTimeout같은 비동기 API를 사용하라.
  > 이처럼 동기와 비동기를 혼재했을 때 발생하는 문제를 예방하기 위해 항상 비동기로 처리하도록 ES6 Promises 사양이 정해진 것이다.  
  > 항상 비동기로 처리되기 때문에 명시적으로 비동기 처리를 위한 코드를 추가로 작성할 필요가 없다.

## 콜백-헬과 무관한 Promise

Promise는 미래 어느 시점이 되면 값을 채워주기로 약속한 빈 그릇이며 비동기 처리를 추상화한 추상 컨테이너이다.  
즉, 통일된 인터페이스로 데이터를 전달할 수 있는 컨테이너로써 장점을 발휘하는 것이다.  
중첩을 해결하고자 promise체인을 길게 연결하는 것은 외형의 느낌만 다를 뿐 콜백-헬과 큰 차이가 없다.

이벤트 리스너나 Stream처럼 정지적, 지속적으로 비동기 처리가 필요한 경우 Promise를 사용하면 오히려 이상적인 결과를 얻을 수 없다.  
또한, 강력한 에러 처리 메커니즘이 오히려 독이 되는 경우도 더러 있다.

Promise의 진정한 장점을 느끼기 위해서는 분석 및 설계를 통한 모듈화가 선행돼야 한다.  
깊은 콜백 중첩으로 구조가 이미 망가져 있는 곳에 Promise로 해결하려고 노력하지 말기 바란다.  
해결할 수도 없을 뿐더러 문제를 더 복잡하게 만들 수 있다.

## Promise 고급

Polyfill 라이브러리 : Promise API를 ES6 Promises의 사양과 같은 인터페이스로 제공하는 라이브러리다. 이 라이브러리를 사용하면 IE10과 같이 Promise를 지원하지 않는 브라우저에서도 Promise를 사용할 수 있다.

## 추가

```javascript
// 3초
Promise.all([f1(), f2()])
  .then(([r1, r2]) => Promise.all([r1, f3(r2)]))
  .then(([r1, r2]) => f4(r1, r3));

// 동시 실행
// 3초
const p1 = f1();
const p2 = f2();
const r1 = await p1;
const r2 = await p2;
const r3 = await f3(r2);
await f4(r1, r3);

// 순차 실행
//4초
const r1 = await f1;
const r2 = await f2;
const r3 = await f3(r2);
await f4(r1, r3);

// 3초
// 하나가 실패해도 모두 실패한다고 하기 때문에 선택적으로 사용해야 합니다.
const [r1, r2] = await Promise.all([f1(), f2()]);
const r3 = await f3(r2);
await f4(r1, r3);
```

---

참조 : [JS 질문](https://github.com/yangshun/front-end-interview-handbook/blob/master/Translations/Korean/questions/javascript-questions.md)
