# 실수할 수 있는 자바스크립트의 타입과 값들

## 타입

### 내장 타입

- 자바스크립트에는 총 7가지의 내장 타입이 존재합니다.
  - null
  - undefined
  - number
  - string
  - boolean
  - object
  - symbol (ES6+)

### 타입은 어떻게 찾죠?

- 값의 타입은 typeof로 찾아낼 수 있습니다.
- null의 typeof 결과는 좀 특별하게 null이 아니라 object로 나옵니다.
- typeof는 function이라는 타입도 존재하지만, function 타입은 내장 타입이 아닌 object의 하위 타입입니다. (호출이 가능한 객체)
- 배열(Array)도 object의 하위 타입입니다. 따로 타입은 없고 object로 나옵니다. (숫자 인덱스를 키 값으로 가지고 있는 객체)

### 특수한 타입

- "undefined"는 특수한 타입으로, 두 가지 경우가 있습니다.
  - 변수에 값이 없어서 생기는 타입
  - 선언 자체를 안해서 생기는 타입

```javascript
let a;
a; // "undefined"
b; // ReferenceError: b is not defined
typeof a; // "undefined"
typeof b; // "undefined"
```

- 이렇듯 a와 달리 b 자체는 구문 에러가 떨어져도 둘 다 "undefined"의 타입을 가지게 되는 것이죠. 그래서 선언하지 않은 변수에 typeof를 붙이면 안전하게 코드가 돌아갈 수 있도록 만들어 줍니다.

## 값

### 배열(Array)

- 자바스크립트의 배열은 한 배열에 어떤 타입의 값이라도 담을 수 있습니다.
- 그리고 배열은 빈 슬롯도 둘 수 있지만 혼란을 일으킬 수 있어 조심해야 합니다.
- 배열 자체도 객체여서 키/프로퍼티에 문자열을 넣을 수 있습니다. 그렇지만 배열의 length가 늘어나지 않습니다.
- 그리고 키값의 문자열 값이 숫자로 변경되면 숫자키를 사용한 효과를 내니 조심해야 합니다!

```javascript
c[0] = 2;
c[4] = 3;
c; // [2, <3 empty items>, 3 ]
c[2]; //undefined
c.length; //5

let meal = [];
meal["morning"] = "cereal";
meal.morning; // "cereal";
meal.length; // 0 *문자열을 키값으로 설정하면 배열의 길이가 늘어나지 않습니다.

let calander = [];
calander["30"] = "holiday";
calander; // [ <30 empty items>, 'holiday' ]
```

### 문자열(String)

- 문자열은 얼핏 보기엔 문자의 배열 같지만 사실은 배열과 많이 다르답니다!

- 우선 문자열과 문자 배열의 비슷한 점은, 둘 다 length 프로퍼티나 indexOf()로 접근이 가능하다는 것입니다. 그래서 문자열은 유사 배열이죠.
- 문자열은 불변 값이지만, 배열은 가변 값입니다. 그래서 수정사항을 바로 적용하는 배열과 달리, 문자열은 변경사항이 있으면 값을 바로 수정하지 않고 새로운 문자열을 만든 후 그것을 반환하는 식이죠.

### 숫자(Number)

- 자바스크립트에서는 모든 숫자를 number 타입 하나로 표시합니다. 즉 정수나 소수점이 있는 숫자 모두 number 입니다.
- 숫자는 기본적으로 10진수로 표현합니다.
- 소수의 경우 소숫점 앞이 0이면 생략이 가능하고, 소숫점 이하가 0일 때도 생략이 가능합니다.
- 숫자 값은 Number.prototype으로 접근할 수 있습니다.
- 숫자 값이지만 자바스크립트는 원시 값들을 객체 래퍼로 자동으로 감쌀 수 있기 때문에, 객체처럼 prototype에 접근이 가능합니다.

### 특수값

#### undefined

- undefined는 '값이 없다'라는 의미를 가지고 있지만 식별자로 사용이 가능하므로 주의해야 합니다.

#### void 연산자

- void는 항상 결과값을 undefined로 만들어 줍니다.

```javascript
let number = 20;

console.log(void number, number); //"undefined", 20;
```

- 실질적으로는 잘 쓰지 않지만, 대표적으로 a 태그에 void를 사용해서 링크를 무력화하는 용도로 사용할 수 있습니다.

```html
<a href="javascript:void(0)">아무것도 안움직임</a>
```

#### NaN

- NaN은 Not a Number의 약자입니다. 그러나 막상 typeof를 찍으면 NaN은 number 타입으로 나오죠... (Not a Number is number...?) 그러므로 '숫자가 아니다'로 이해하기보다는 '유효하지 않은 숫자'로 이해하는 것이 더 쉽답니다!
- NaN은 어떤 NaN과도 동등하지 않기 때문에 비교를 위해서는 isNaN()을 사용하시면 됩니다.
- 만약 실제로 NaN만 필터링하고 싶다면, typeof를 했을 때 반드시 number인지 체크해주어야 위와 같은 불상사를 막을 수 있습니다.

#### 무한대

- 자바스크립트에서 0으로 나누면 Infinity 값이 나오며, 그 외 최대로 표현 가능한 숫자식(Number.MAX_VALUE) 이상을 넘어가면 무한대로 나옵니다.

```javascript
let a = 1 / 0; //Infinity
```

- 만약 최대로 표현할 수 있는 숫자식보다 더 큰 정수를 다룬다면 BigInt를 사용하는 것을 추천합니다!

```javascript
Number.MAX_SAFE_INTEGER;
//9007199254740991
Number.MAX_SAFE_INTEGER + 1;
//9007199254740992
Number.MAX_SAFE_INTEGER + 2;
//9007199254740992

const maxValue = BigInt(Number.MAX_SAFE_INTEGER);
const maxPlusOne = maxValue + 1n;
// 9007199254740992n

const theFuture = maxValue + 2n;
// 9007199254740993n
```

- 위와 같이 최대로 표현 가능한 숫자식에 계산을 하면 원하는 값이 나오지 않는 경우가 있는데요. 이런 경우 BigInt를 사용하면 최대 표현할 수 있는 숫자식을 넘어가도 정상적인 계산값이 나온답니다.

#### 0

- 자바스크립트에는 0도 있지만 -0도 존재하며, 특정 수식도 -0로 표현됩니다.
- 하지만 -0을 문자열화하면 항상 0이 되죠.

### 값과 레퍼런스

- 값의 타입으로 값을 복사하는지 혹은 레퍼런스를 복사하는지 정해집니다.

#### 값 복사

- 객체를 제외한 단순값은 언제나 값을 복사해옵니다.
- 독립적으로 각자의 값을 사본으로 가지고 있기 때문에, 값을 변경해도 다른 변수에 영향을 주지 않죠.

#### 레퍼런스 복사

- 객체 같은 합성값은 레퍼런스를 복사해옵니다.
- 즉, 값을 복사하고 있는 것이 아니라 값을 동등하게 참조만 하고 있기 때문에 독립적이지 않죠.
- 그래서 실제 값이 영향을 받으면 레퍼런스로 접근한 변수들은 갱신된 값을 보여줍니다.
- 자바스크립트는 포인터와 같은 개념이 없기 때문에, 레퍼런스로 다른 변수의 레퍼런스의 참조를 변경할 수는 없습니다.

#### 안전한 객체 복사

- 이렇듯 객체는 실제 값이 변경되는 문제가 있기 때문에, 자신이 원하는 형태로 작동하지 않을 수 있습니다. 그런 경우에는 어떻게 해야 될까요?
- 그래서 객체를 복사할 때 얕은 복사(shallow copy)와 깊은 복사(deep copy)라는 두 가지 방법을 사용합니다.
  - 얕은 복사는 상위 객체만 새로 생성해서 값을 복사하고 내부 객체들은 주소를 참조하는 형식입니다.
  - 깊은 복사는 상위 객체도 새로 생성할 뿐만 아니라 내부의 객체들도 새로 생성하여 값을 복사합니다. 이런 식으로 객체를 복사해서 사용할 경우, 원본 값을 변경하지 않고 안전하게 복사할 수 있는 것이죠!

---

참조 : [실수할 수 있는 자바스크립트의 타입과 값들](https://blog.scienceoflove.co.kr/js-type-value/?fbclid=IwAR3C72mnUKgyIiBpWnniqLTDcsVmIqiOjuA3EdF4nNAT3vv3lm9JNP9yYxI)
