# 오브젝트

## Philosophy

- Relativism : 토마스 쿤(과학혁명의 구조)
- Rationalism : 리커토시임레(수학적 발견의 논리 : 증명과 반박)
- 난장판 : 파울 파이어아벤트(방법에의 도전)과 그 이후

### Value

- Communication
- Simplicity
- Flexibility

### Principle

- Local consequences
- Minimize repetition
- Symmetry
- Convention

### Xoriented

- OOP: SOLID, DRY ...
- Reactive
- Functional
- ...

## Abstraction

- Generalization : 일반화 - modeling, function, algorithm
- Association : 연관화 - reference, dependence
- Aggregatiom : 집단화 - group, category

### Data Ab

- Modeling
- Categorization
- Grouping

### Procedural Ab

- Generalization
- Capsulization

### OOP Ab

- Generalization
- Realization
- Dependency
- Association
- Directed Association
- Aggregation
- Composition

## Types

- Role : 형을 통해 역할을 묘사함
- Respnsibiliy : 형을 통해 로직을 표현함
- Message : 형을 통해 메시지를 공유함
- Protocol : 객체 간 계약을 형을 통해 공유함

### supproted types

- static : 단 한 개의 인스턴스가 존재(동시성 문제를 해결해야 함)
- enum : 제한된 수의 인스턴스가 존재(제테릭에 사용불가 없음)
- class : 무제한의 인슻턴스가 존재

## Condition

1. 조건 분기느 결코 제거할 수 없다.
2. 조건 분기에 대한 전략은 두 가지 뿐이다.

- 내부에서 응집력 있게 모아두는 방식
  - 장점 : 모든 경우의 수를 한 곳에서 파악할 수 있다.
  - 단점 : 분기가 늘어날 때마다 코드가 변경된다.
- 외부에 분기를 위임하고 경우의 수 만큼 처리기를 만드는 방식
  - 장점 : 분기가 늘어날 때마다 처리기만 추가하면 된다.
  - 단점 : 모든 경우의 수를 파악할 수 없다.

## Responsibiloiy Driven

### value = responsibiliy

- 시스템의 존재 가치는 사용자에게 제공되는 기능
- 사용자가 사용할 기능 = 시스템의 책임
- 시스템 차원의 책임을 더 작은 단위의 책임으로 분할
- 해당 책임을 추상화하여 역할을 정의함
- 역할에 따라 협력이 정의됨

## Polymorphism

- OOP를 잘 짜기위해서는 다형성이 제공되어야 한다. 아래 두 가지를 충족해서 Polymorphism이라고 할 수 있다.

1. Subsition - 대체 가능성
2. Interal identity - 내적동질설

- 다형성을 하면 Point of Point를 사용하기 때문에 느릴 수 밖에 없다. 다형성은 공짜가 아니다.

## Object

- Encapsulation of Functionality - 기능의 캡슐화
- Maintenace of State - 상태를 관리 ( 은닉 ) - 남에게 안보여주고 나만 써야해-
- 우리가 이런것을 하는 이유는 바로 격리를 하기 위해서
  - Isolation 을 위해서-
    - 어떤 안건을 처리했을 때 격리가 되었는지 확인하려면, 다른 파일을 건들였는가?아닌가? 를 판단하면 된다.

## 객체지향 기본 이론

### SOLID

- SRP(Single Responsibility) : 단일책임
- OCP(Open Closed) : 개방폐쇄
- LSP(Liskov Substitusion) : 업캐스팅 안정
- ISP(Interface Segregation) : 인터페이스분리
- DIP(Dependency Inversion) : 다운캐스팅금지

### 그외

- DI(Dependency Injection): 의존성 주입
  - IoC Inversion of Control : 제어역전
- DRY Don't Repeat Yourself : 중복방지
- Hollymood Principle : 의존성 부패방지
- Law of demeter : 최소 지식
  - ClassA.methodA의 최대지식한계
  - classA 필드 객체
  - mothodA가 생성한 객체
  - mothodA의 인자로 넘어온 객체
  - 열차전복(train wreck)

## GRASP

### Informaion Expert

- 정보 담당자(Information Expert)
- 소유권한(Creator)
- 컨트롤러(Controller)
- 낮은 연결(Low Coupling)
- 높은 응집도(High Chhesion)
- 간접 참조(Indirection)
- 다형성(Polymorphism)
- 순수 조립(Pure Fabrication)
- 변화 보호(Protected Variations)

#### Information Expert

- 해당 정보를 갖고 있는 객체에게 책임을 할당하라.
- 객체의 본질과 데이터 은닉을 지킬 수 있는 패턴
- 정보 은닉성이 잘 지켜진다.

#### Creator

- 객체 시스템의 이질적인 부분인 생성 시에도 정보전문가 패턴을 따르자.
- 어떤 객체가 대상을 포함하거나, 이용하거나, 부분으로 삼거나, 잘 알고 있다면 그 대상을 생성하게 시키자.

#### Controller

- 미디에이터 패턴의 설계판 확장으로 서브시스템으로 묶을 수 있다면 컨트롤러를 도입하자.

#### Low Coupling & High Chhesion

- 결합도를 낮추고 응집도를 높이는 패턴은 다른 양상으로 나타남.
- 결합도를 낮추려면 아는 객체 수가 줄여야 함. 하지만 더 중요한 것은 단방향 의존성임.
- 이에 비해 응집도를 높이려면 객체를 도출할 때부터 변화율을 고려해야 함.

#### Protected Variations

- 추상적인 수준에서 책임을 정의하여 다양한 구상가능성으로부터 사용할 모듈을 보호하라.

#### Polymorphism

- 전략패턴터럼 분기가 예상되는 책임이라면 다형성을 이용하라.

#### Pure Fabrication

- 공통된 기능이나 순수 기능적인 객체는 따로 모아서 작성한다.

#### Indirection

- 직접 참조관계를 피하고 중계 객체를 이용하면 개별 객체의 충격을 중계 객체에서 흡수할 수 있다.

## 분해

### Functional decomposition

#### Flow chart 기법

### Abstract Data Type

## Template Method & Strategy

### 템플릿

- 런타임에 타입선택(세트)
- 추상메소드로 의존성 역전
- `조합 폭발이 일어나서 제어 불가능`

### 전략

- 러나임에 합성(조립)
- 추가 인터페이스로 의존성 분산
- `의존성 폭발이 일어나지만 제어 가능`

## 확장(extends)

- 유산을 물려받지 말 것
- 대리역할을 하지 말 것
- `오리혀 확장하는 쪽이 부분 책임만 질 것`

### super는 나쁘다

- 부모의 모든 메소드는 final, private, abstract, protected
- 부모의 생성자는 인자를 받지 않음

### override는 나쁘다

- 부모의 모든 메소드는 final, private, abstract

### 좋은 확장

- 부모의 모든 메소드는 다음 중 한 가지 final or private or abstract protected
- 부모의 생성자는 인자를 받지 않음

## 포워딩(forwarding)

- 합성한 객체에게 일부의 책임을 요청하지만 컨텍스트의 공유가 없는 경우

## 계약(contract)

- 잔달받은 메세지의 규격(precondition)
- 전달할 메세지의 규격(postcondition)
- 객체 자신의 규격(class invariant)
- 위임된 책임의 컨텍스트

### invariant

- 메시지와 무관한 객체의 상태
- 일반적으로 필드값의 상태 점검
- DI에게 위임하거나 초기화 할당으로 처리

## 사전조건(precondition)

- 일반적으로 validation
- 메시지로 받은 값을 스스로 검증함
- 검증이 확정된 형으로 같음할 수 있음

1. 언어나 컴파일러의 기능
2. if로 무시
3. 예외로 처리
4. 추가적인 사태 검사

- 무엇으로 하든 상관없으나 하나로 통일

## 사후조건(postcondition)

- 일반적으로 결과값 검증이라고 함
- 보내줄 값이 올바름을 검증함
- 검증이 확정된 형으로 같음할 수 있음

## 협력을 통한 책임 분할

## 런타임에 의한 계약조건

## 계약의 전파

## 가시성을 통한 계약 보증
