# 프로토 타입

## 프로토타입 객체

- prototype object 는 자바스크립트에서 함수 선언시 생성되는 객체로 constructor 와 \_\_proto\_\_ 를 기본 속성으로 가지는, 모든 함수가 가지고 있는 객체입니다. 기본 속성은 아래와 같은 속성값을 가집니다.

```javascript
{
    constructor: ƒ (), // 생성자 함수 즉, `prototype object` 가 속한 함수를 참조합니다.
    __proto__: Object // 생성자 함수의 `prototype object` 를 참조합니다.
}
```

- 선언된 함수는 prototype 이라는 속성을 통해 생성된 prototype object 에 접근할 수 있으며 객체에 원하는 멤버를 추가, 삭제할 수 있습니다. 뒤에서 언급하겠지만 prototype object 에 추가된 멤버는 인스턴스 생서시 매번 인스턴스 멤버로 메모리에 올라가는 것이 아니라 프로토타입의 멤버로 하나의 참조값을 공유하는 특징을 가집니다.

- 프로토타입 링크
  prototype link 자바스크립트 내부 속성인 [[prototpye]] 을 참조할 수 있도록 웹 브라우저 벤더사가 뚫어 놓은 \_\_proto\_\_ 라는 속성을 통해 접근할 수 있습니다. 함수만 가지는 prototype 속성과 달리 모든 객체가 가지고 있는 속성으로 생성자 함수의 prototype object 를 참조합니다.

  - \_\_proto\_\_ 속성은 표준 스펙이 아니기 때문에 개발시 사용하지 않도록 하며, ECMAScript 2015 를 사용 가능한 환경에서는 Object.getPrototypeOf 로 prototype object 를 참조할 수 있습니다.

## 언제 사용하는 걸까요?

- 자바스크립트는 prototype 기반 언어로 객체의 뼈대가 될 class 가 없는 언어입니다. 대신 앞에서 살펴본 prototype 을 가지며 이것을 사용해 class 를 사용한 것 처럼 객체를 생성할 수 있습니다. 정확히 말하면 prototype 을 가지는 생성자 함수 를 사용하여 class 를 사용한 것 처럼 객체를 생성할 수 있습니다. 즉, prototype 은 효율적으로 객체를 생성할 필요가 있을 때 사용하게 됩니다.

- prototype 을 활용하지 않은 생성자 함수의 인스턴스: 생성자 함수의 모든 멤버를 받기 때문에 굳이 필요치 않은 부분까지 메모리에 올라가 인스턴스를 많이 만들수록 부담이 됩니다.
- prototype 을 활용한 생성자 함수의 인스턴스: prototype object에 선언된 멤버들은 매 인스턴스 마다 메모리에 올라가지 않고 동일한 참조값을 가집니다. ( 원시타입의 경우 인스턴스 멤버, prototype 멤버 여부와 관계 없이 메모리에 올라갑니다. )

- prototype 멤버의 내용을 동적으로 변경하면 변경 이전에 생성된 객체라도 적용이 됩니다.
- 인스턴스에서는 prototype 의 내용을 읽을수는 있지만 쓸수는 없습니다.
- prototype 체인의 마지막은 Always Object.prototype 입니다.

---

참조 : [알고 쓰자 Javascript 프로토타입](https://cresumerjang.github.io/2019/06/20/javascript-prototype/?fbclid=IwAR34u92zF3rH2eOmQFnaVgHMDW23yVSnH2UxWjTNkjhwZA3yy7j6nK3OLro)
