### CI / CD

#### 정의

CI (Continuous Integration)<br>

> CI란 팀 구성원들이 작업한 내용을 정기적을 통합하는 것을 의미합니다.
> CD (Continuous Delivery or Continuos Deploy)<br>
> 짧은 주기로 소프트웨어를 개발하는 소프트웨어 공학적 접근의 하나로, 소프트웨어가 언제든지 신뢰 가능한 수준으로 출시될 수 있도록 보증하기 위한 것입니다.<br>
> 소프트웨어를 더 빠르게, 더 주기적으로 빌드하고 테스트하고 출시하는 것을 목표로 합니다.<br>
> 빌드, 테스트, 배포 등을 자동으로 해주는 서비스<br>

#### 종류

Jenkins<br>

> GUI 제공 / 소스 코드 체크아웃 / 분산 빌드 / 지속적인 빌드 및 테스트 자동화와 배포 자동화 / 테스트 보고서 작성 / Griivy scipt를 이용한 Job Scheduling 기능 / CLI 제공 / 실행 결과를 통보하고 결과물을 저장 프로젝트의 빌드가 정상적으로 되고 있는지 체크할 때 사용하며, 자동으로 유닛 테스트와 통합 테스트들의 정기적인 실행을 하고 문제 발생 시 리포트를 작성해 줍니다.<br>

Travis<br>

> Jenkins와 비슷한 CI Tool입니다. 하지만 서버가 필요하지 않습니다.<br>

- 장점
  - 무료 사용
  - 사용자 정의 옵션
  - 방대한 양의 플로그인
  - 다양한 적용사례 및 풍부한 레퍼런스
- Remote access API 제공

Docker<br>

> Go 언어로 작성된 리눅스 컨테이너 런타임 패키징 오픈 플랫폼으로 리눅스 컨테이너 기술을 자동화하여 쉽게 사용할 수 있게 해준다.

Ansible<br>

> 테스트 환경을 구축하는데 사용되는 Tool 입니다.<br>
> YAML이라는 언어를 통해 정의할 수 있고 json으로 통신하며 github에서 정말 활발한 활동성을 보입니다.

CI & CD 란 무엇일까?
인터넷에 올라와 있는 문서들을 정리 후, 정리하면 다음과 같습니다.

## 지속적 통합(CI: Continuous Integration)은, 작은 단위의 코드를 짧고 빈번하게 통합 하는 방식

- 코드 퀄리티를 유지
- 여러명이 동시 개발시, 코드 충돌 문제를 줄임
- 작은단위를 빈번하게 통합하므로, 큰 방향으로는 배포시간을 줄이는 것에 목적을 둠
- 코드 단위 테스트 자동화

## 지속적 전달(CD: Continuous Delivery)는, 테스팅을 위해, 결과물을 짧고 빈번하게 전달 하는 방식

- 운영팀과 개발팀의 Bridge
- 짧고 빈번한 테스팅 환경 구축
- 짧은 시간 내에 결과물 피드백을 받음
- Staging-Area (Production-Area 이전)

## 지속적 배포(CD: Continuous Deployment)는, 프로덕션 환경까지 빠르게(배포주기), 자동으로 배포 하는 방식

- 애자일, DevOps와 연관됨
- 배포를 하는 과정에서 들어가는 비용을 자동화로 줄임
- 지속적 통합, 지속적 전달과 더불어 고객에게 퀄리티 높은 결과물을 빠르게 제공한다는 관점
- Production-Area (실제 운영 환경)

## 출처

- [이병록의 개발 블로그](https://roka88.dev/97?fbclid=IwAR1T9xEusczGzY7zJCGSn52aLgTYtpJLVqk90bTdF1MmM6mYDJt-27altIQ)
