# Clean Code

## 추천사

### 5S 원칙

1. 정리(Seiri) 또는 조직("정럴(sort)"이라고도 한다) : 적절한 명명법 등과 같은 방법을 사용해 무엇이 어디에 있는지 알아야 한다. 명명법이 중요하지 않다고 생각하는가? 이어지는 장을 읽어보기 바란다.
2. 정돈(Seiton) 또는 단정함("체계화"라고도 한다) : "물건마다 모두 제자리 가 있다"라는 속담이 있다. 코드는 누구나 예상히는 위치에 있어야 한다. 그렇지 않으면 다시 정돈해 누구나 예상하는 위치로 옮기기 바란다.
3. 청소(Seisa) 또는 정리("광내기"라 한다) : 작업 공간에서 배선이나 기름이나 부스러기나 쓰레기는 치운다. 과거 이력이나 미래 바람을 기억한 주석 혹은 주석으로 처리한 코드는 어떻게 처리하라고? 제거하기 바란다.
4. 청결(Seiketsu) 또는 표준화 : 작업 공간을 청소하는 방식에 그룹이 동의한다. 그룹 내에서 일관적인 구현 스타일과 기법의 필요성을 책에서는 뭐라고 말할까?표준은 어떻게 정할까? 직접 읽어보기 바란다.
5. 생활화(Shutsuke) 또는 규율 : 관례를 따르고 자기 작품을 자주 돌아보고, 기꺼이 변경하는 규율을 뜻한다.

### 제임스 O 코플리 엔 James 0. Copiien의 추천사

- 진정으로 책임 있는 개발자라면 제품 생명주기까지 고려해야 한다는 의미다.
- 코드에서는 인정사정없이 리팩터링하라는 얘기다.
- 읽기 좋은 코드는 돌아가는 코드만큼이나 중요하다.
- 제조업이란 메타포에서 재작업은 비용을 뜻하지만 소프트웨어 설계에서 재작업은 가치를 가져온다.

## 0. 들어가면서

- 코드 품질을 측정하는 유일한 척도 = 분당 내지르는 WTF! 횟수
- 깨끗한 코드를 작성하는 방법은 배우기 어렵디、단순히 원칙과 패턴을 안다고 깨끗한 코드가 나오지 않는다. 고생을 해야 한다. 스스로 연습하고 실패도 맛봐야 한다. 남들이 시도하다 실패하는 모습도 봐야 한다. 그들이 넘어지고 일어서는 모습도 봐야 한다. 결정을 내리느라 고민하는 모습，잘못된 결정으로 대가를 치르는 모습도 봐야 한다.

## 1. 깨끗한 코드

### 코드가 존재하리라

- 코드는 요구사항을 표현하는 언어라는 사실을 명심한다. 요구사항에 더욱 가까운 언어를 만들 수도 있고, 요구사항에서 정형 구조를 뽑아내는 도구를 만들 수도 있다. 하지만 어느 순간에는 정밀한 표현이 필요하다. 그 필요성을 없앨 방법은 없다. 그러므로 코드도 항상 존재하리라.

### 나쁜 코드

- 우리 모두는 자신이 짠 쓰레기 코드를 쳐다보며 나중에 손보겠다고 생각한 경험이 있다. 우리 모두는 대충 짠 프로그램이 돌아간다는 사실에 안도감을 느끼며 그래도 안 돌아가는 프로그램보다 돌아가는 쓰레기가 좋다고 스스로를 위로한 경험이 있다. 다시 돌아와 나중에 정리하겠다고 다짐했었다. 물론 그때 그 시절 우리는 르블랑의 법칙(iebimc'sLaw)을 몰랐. 나중은 결코 오지 않는다.

### 나쁜 코드로 치르는 대가

- 일정에 쫓기더라도 대다수 관리자는 좋은 코드를 원한다. 그들이 일정과 요구사항을 강력하게 밀어붙이는 이유는 그것이 그들의 책임이기 때문이다. 좋은 코드를 사수하는 일은 바로 우리 프로그래머들의 책임이다.
- 기한을 맞추는 유일한 방법은, 그러니까 빨리 가는 유일한 방법은, 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이다.
- 깨끗한 코드를 작성하는 프로그래머는 빈 캔퍼스를 우아한 작품으로 바꿔가는 화가와 같다.
- 깨끗한코드란 아마 프로그래머 수 만큼이나 정의도 다양하리라.
- 나는 우아하고 효율적인 코드를 좋아한다. 논리가 간단해야 버그가 숨어들지 못한다. 의존성을 최대한 줄여야 유지보수가 쉬워진다. 오류는 명백한 전략에 의거해 철저히 처리한다. 성능을 최적으로 유지해야 사람들이 원칙 없는 최적화로 코드를 망치려는 유혹에 빠지지 않는다. 깨끗한 코드는 한 가지를 제대로 한다.(비야네 스트롭스트룹(Bjame Stroustrup) - C++ 창시자이자 The C++ Programming Language 저자)
- 깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다. 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다. 깨끗한 코드는 결코 설계자의 의도를 숨기지 않는다. 오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다.(그래 디 부치(Grady Booch) - Object Oriented Analysis and Design with Application 저자)
- 깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다. 단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다. 깨끗한 코드에는 의미 있는 이름이 붙는다. 특정 목적을 달성하는 방법은 (여러 가지가 아니라) 하나만 제공한다. 의존성은 최소이며 각 의존성을 명확히 정의한다. API는 명확하며 최소로 줄였다. 언어에 따라 필요한 모든 정보를 코드만으로 명확히 표현할 수 없기에 코드는 문학적으로 표현해야 마땅하다.(큰(big) 데이브 토마스(Dave Thomas) - OTI 창립자이자 이클립스 전략의 대부)
- 깨끗한 코드의 특징은 많지만 그 중에서도 모두를 아우르는 특징이 하나 있다. 깨끗한 코드는 언제나 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을준다. 고치려고 살펴봐도 딱히 손댈 곳이 없다. 작성자가 이미 모든 사항을 고려했으므로. 고칠 궁리를 하다보면 언제나 제자리로 돌아온다. 그리고는 누군가 남겨준 코드, 누군가 주의 깊게 짜놓은 작품에 감사를 느낀다.(마이클 페더스(Michael Feathers) - Working Effectively with Legacy Code 저자)
- 중복을 피하라. 한 기능만 수행하라. 제대로 표현하라. 작게 추상화하라. 이상이다.(론 제프리스 (Jeffries) - Extreme Programming fnsta//ed9오t Extreme Programming Adventure in C# 저자)
- 코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 되겠다. 코드가 그 문제를 풀기 위한 언어처럼 보인다면 아름다운 코드라 불러도 되겠다.(워드 커닝햄(Ward Cunningham) - 위키(Wiki) 창시자，피트(Fit) 창시자，익스트림 프로그래밍(extreme Programming) 공동 창시자，디자인 패턴을 뒤에서 움직이는 전문가，스몰토크(Smalltalk)와 객체지향 의 정신적 지도자，코드를 사랑하는 프로그래머들의 대부)
- 캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라.

## 2. 의미 있는 이름

- 의도를 분명히 밝혀라
- 그릇된 정보를 피하라
- 의미 있게 구분하라
- 발음하기 쉬운 이름을 사용하라
