
# Pragmatic Programmer

## 서문

### Tip 1. 자신의 기술에 관심과 애정을 가져라.  
### Tip 2. 자신의 일에 대해 생각하면서 일하라!  

## 1. 실용주의 철학

### Tip 3. 어설픈 변명을 만들지 말고 대안을 제시하라.  
경력에 대해 책임을 지고, 자신의 무지나 실수를 인정하기를 두려워하지 않는다.  
실수를 저지르거나 잘못된 판단을 내렸다면, 정직하게 인정하고 다른 방안을 제안하도록 노력하라.  

### Tip 4. 깨진 창문을 내버려두지 말라.  
불쾌한 코드를 주석처리 하거나, '아직 구현되지 않았음'이라는 메세지를 표시하거나, 가짜 데이터로 대치해 놓거나 하라.  
코드가 깨끗하면 앞으로 짜는 코드도 깨끗하게 짜질 것이고 어딘가 이상한 곳이 있다면 나도 이상하게 짜도 되겠지라는 생각을 이끌어 낼 수 있다.  

### Tip 5. 변화의 촉매가 되라.
시작피로를 해결하기 위해 큰 무리없이 요구 할 수 있을 만한 것을 찾아내라. 그리고 개발해라.  
일단 되면, 사람들에게 보여 주고, 그들이 경탄하게 하라. 그리고는 '물론 만약 ...를 추가하기만 하면 더 나아지겠죠.'하고 말하라.  

### Tip 6. 큰 그림을 기억하라.
소프트웨어 참사는 대부분 너무 작아 알아채기 힘들 정도에서 시작하고, 프로젝트 폭주는 대부분 어느 날 갑자기 일어난다.  
개인적으로는 무엇을 하고 있는가에만 정신을 쏟지 말고, 주변에서 무슨 일이 벌어지는지 지속적으로 살펴보라.  

### Tip 7. 품질을 요구사항으로 만들어라.
단순히 프로그램에 새 기능을 추가하거나 코드를 한 번 다듬는다던가 하기 위해서 사용자의 요구사항을 무시하는 것은 전문가답지 못한 것이다.  
불가능한 시간 약속을 하거나 데드라인에 맞추기 위해 기본적인 걸 빼버리거나 하는 것 역시 똑같이 전문가답지 못하다.  
여러분이 만드는 시스템의 범위와 품질은 해당 시스템 요구사항의 일부로 명기되어야 한다.
놀랍게도 많은 사용자들은 멀티미디어 버전을 위해 일 년을 기다리느니 차라릴 오늘 당장 좀 불편한 소프트웨어를 사용하고 싶어한다.  
오늘의 훌륭한 소프트웨어는 많은 경우, 내일의 완벽한 소프트웨어 보다 낫다.  
언제 멈춰야 할지 알라.  

### Tip 8. 지식 포트폴리오에 주기적으로 투자하라.
1. 주기적인 투자  
1. 다각화
1. 리스크관리
1. 싸게 사서 비싸게 팔기
1. 검토 및 재조정

- 매년 새로운 언어를 최소 하나는 배워라.
- 기술 서적을 분기마다 한 권씩 읽어라.
- 비 기술 서적도 읽어라.
- 수업을 들어라.
- 지역 사용자 모임에 참여하라.
- 다른 환경에서 실험해 보라.
- 요즘 흐름을 놓치지 마라.
- 인터넷을 이용하라.

### Tip 9. 읽고 듣는 것을 비판적으로 분석하라.

### Tip 10. 무엇을 말하는가와 어떻게 말하는가 모두 중요하다.
- 말하고 싶은 게 무언지 알아라.
- 청중을 알아라.
- 때를 골라라.
- 스타일을 골라라.
- 멋져 보이게 하라.
- 청중을 참여 시켜라.
- 청자가 되어라.
- 응답하라.

## 2. 실용주의 접근법

### Tip 11. DRY- 반복하지 마라
모든 지식은 시스템 내에서 단일하고, 애매하지 않고, 정말로 믿을만한 표현 양식을 가져야 한다.  

### Tip 12. 재사용하기 쉽게 만들라.

### Tip 13. 관련 없는 것들 간에 서로 영향이 없게 하라.
독립적이며, 단일하고 잘 정의된 목적을 가진 컴포넌트  
직교성(하나가 바뀌어도 나머지에 어떤 영향도 주지 않으면 서로 직교한다고 할 수 있다.)  
직교 시스템의 장점  
1. 생산성 향상
1. 리스크 감소

### Tip 14. 최종 결정이란 없다.
가역성  

### Tip 15. 목표물을 찾기 위해 예광탄을 써라.
예광탄 개발 방법은 점진적인 접근 방법이다.  
장점  
- 사용자들은 뭔가 작동되는 것을 일찍부터 보게 된다.
- 개발자들은 들어가서 일할 수 있는 구조를 얻는다.
- 통합 작업을 수행할 기반이 생긴다.
- 보여줄 것이 생긴다.
- 진전 상황에 대해 더 정확하게 감을 잡을 수 있다.
> 프로토타입은 버릴 코드로 테스트 하지만 예광탄은 기능은 별로 없지만 완결 된 코드이며, 최종 코드의 일부를 이룬다.  

### Tip 16. 프로토타입을 통해 학습하라.
프로토타입 개발 시 규명할 만한 사항  
- 주요 컴포넌트의 책임이 잘 정의 되었고 적절한가
- 주요 컴포넌트 간의 협력관계가 잘 정의되었는가
- 결합도는 최소화 되었는가
- 잠재적 중복을 찾아낼 수 있는가
- 인터페이스 정의와 제약 사항을 수용할만한가
- 각 모듈이 실행 중에 필요로 하는 데이터에 접근할 수 있는 경로를 갖고 있는가. 모델은 데이터를 필요로 할 때 데이터에 접근할 수 있는가
> 이 중 마지막 항목이 가장 놀랍고도 값진 결과를 내놓기 쉽다.  

### Tip 17. 문제 도메인에 가깝게 프로그래밍 하라.

### Tip 18. 추정을 통해 놀람을 피하라.
|기간|추정의 단위|
|---|--------|
|1~15일|일|
|3~8주|주|
|8~30주|달|
|30주이상|추정치를 말하기 전에 다시 한번 생각해 보라|

1. 무엇을 묻고 있는지 이해하자.
1. 시스템 모델을 만들어 보라.
1. 모델을 컴포넌트로 나누어라.
1. 각 매개 변수에 값을 주어라.
1. 답을 계산하라.
1. 추정치를 기록하는 용기

### Tip 19. 코드와 함께 잃정도 반복하며 조정하라.
1. 요구사항 체크하기
1. 위험 분석하기
1. 설계, 구현, 통합
1. 사용자와 함께 검증하기

## 3. 기본적인 도구
IDE가 강제하는 편리함의 울타리 바깥에서도 능숙하게 작업할 수 있어야 한다.  
유일한 방법은 기본 도구 세트를 늘 쓸 수 있도록 예리하게 유지하는 것이다.  

### Tip 20. 지식을 일단 텍스트로 저장하라.

#### 단점
1. 압축된 이진 포맷으 사용하는 것보다 더 많은 공간을 차지할 수 있다.
1. 일반 텍스트 파일을 해석하고 처리하는 데에 더 많은 계산이 필요 할 수 있다.

#### 텍스트의 힘
1. 구식이 되는 것에 대한 보험 
1. 호환성
1. 더 쉬운 테스트

#### 최소 공통분모

### Tip 21. 명령어 셀의 힘을 사용하라.

### Tip 22. 하나의 에디터를 잘 사용하라.

### Tip 23. 언제나 소스코드 관리 시스템을 이용하라.

### Tip 24. 비난 대신 문제를 헤결하라.

### Tip 25. 디버깅 할 때 당황하지 마라.
- 처음에 받은 자료 이상을 얻기 위해서 버그를 보고한 사용자를 인터뷰할 필요도 있다.
- 인공 테스트는 애플리케이션을 충분히 테스트하지 못한다. 경계 조건과 실제 최종 사용자 사용 패턴 모두를 철저히 테스트해야 한다. 이걸 체계적으로 할 필요가 있다.

#### 데이터를 가시화 하라.

#### 트레이싱
로그를 찍어 보라는거 같다.  

#### 고무오리
다른 사람에게 문제 사항을 설명 하는 것만으로도 문제를 해결 할 수 있다.  

### Tip 26. 'select'는 망가지지 않았다.
맞았던 것도 다른 것이 바뀌면서 얼마든지 망가질 수 있다. 잘되던 라이브러리도 버전 업그레이드 등을 통해 순식간에 버그 코드가 될 수 있다.  

### Tip 27. 가정하지마라. 증명해라.

#### 디버깅 체크 리스트
- 보고된 문제가 내재하는 버그의 직접적 결과인가 아니면 단순히 증상일 뿐인가?
- 버그가 정말로 컴파일러에 있나? OS에? 혹은 여러분 코드에 있나?
- 이 문제를 동료에게 상세히 설명한다면 어떻게 말하겠는가?
- 의심가는 코드가 단위 테스트를 통과한다면, 테스트는 충분히 완전한 것인가? 이 테스트로 단위 테스트를 돌린다면 무슨 일이 생기는가?
- 이 버그를 야기한 조건이 시스템의 다른 곳에도 존재하는가?

### Tip 28. 텍스트 처리 언어를 하나 익혀라.

### Tip 29. 코드를 작성하는 코드를 작성하라.

## 4. 실용주의 편집증

### Tip 30. 완벽한 소프트웨어는 만들 수 없다.

### Tip 31. 계약에 따른 설계를 하라.

### Tip 32. 일찍 작동을 멈추게 하라.

### Tip 33. 단정문을 사용해서 불가능한 상황을 예방하라.
- 첫째 방어선은 모든 가능한 에러를 체크하는 것
- 둘째는 놓친 것들을 잡아내기 위해 단정문을 쓰는 것

### Tip 34. 예외는 예외적인 문제게 사용하라.

### Tip 35. 시작한 것은 끝내라.
리소스를 할당하고, 사용한 다음, 해제 한다.  

1. 리소스를 할달한 순서의 반대로 해제하라.
이렇게 해야 한 리소스가 다른 리소스를 참조하는 경우에도 리소스를 고아로 만들지 않는다.  
1. 코드의 여러 곳에서 동일한 리소스 집합을 할당할는 경우, 할당 순서를 언제나 같게 하라.
교착 가능성이 줄어들 것이다.  

 #### 객체와 예외
할당과 해제의 균형은 클래스의 생성자와 소멸자를 생각나게 한다.  
클래스는 하나의 리소스를 대표하며, 생성자는 그 리소스 타입의 특정 객체를 제공하고, 소멸자는 그것을 현 스코프에서 제거한다.  
> 이 접근법은 C++과 같이 예외 때문에 리소스 해제가 방해받을 수 있는 언어로 작업을 할때에 특별히 쓸모 있다.  

#### 균형과 예외
예외를 지원하는 언어는 리소스 해제에 복잡한 문제가 있을 수 있다.  
예외가 던져진 경우, 그 예외 이전에 할당 된 모든 것이 깨끗이 청소된다고 어떻게 보장 할 수 있는가?
이 물음의 답은 어느 정도는 언어에 따라 달라진다.  

#### 리소스 사용의 균형을 잡을 수 없는 경우
1. 최상위 구조 자신이 자기 안에들어있는 하위 구조들의 할당을 해제할 책임이 있다.
하위 구조들은 또다시 재귀적으로 자기 안에 들어있는 자료들을 해제할 책임이 있고, 이런 식으로 진행된다.  
1. 최상위 구조에서 그냥 할당이 해제된다.
그 안에서 참조하던 구조들은 모두 연결이 끊어져 고아가 된다.  
1. 최상위 구조는 하나라도 하위구조를 가지고 있을 경웅 자기의 할당 해제를 거부한다.  

#### 군형을 점검하기

## 5. 구부러지거나 부러지거나
유연함을 유지하는 한 가지 좋은 방법은 간으한 적은 양의 코드를 작성하는 것이다.  
시간적 결합에서는 결합돋와 관련하여 시간을 두 측면에서 살펴보는 것이 중요합니다.  
뷰에서 데이터 모델을 분리하는 것은 유연한 코드를 작성 할 수 있도록 해주는 핵심 아이디어이다.
모듈들이 데이터를 동기적, 비동기적으로 교환할 수 있는 만남의 장소를 마련해 줌으로써 모듈 간 결합도를 획기적으로 줄 이는 기술리 있다. 이것이 칠판의 주제다.  

### 결합도 줄이기와 디미터 법칙

#### 결합도 줄이기

#### 디미터 함수 법칙
프로그램에서 모듈간 결함도를 최소와 하려 시도한다.


### Tip 36. 모듈간 결함도를 최소화 하라.

### 메타 프로그래밍
세부사항에서 벗아나라.

#### 동적 설정
시스템을 되도록 설정 가능하게 만들길 바란다.  

### Tip 37. 통합하지 말고 설정하라.

### Tip 38. 코드에는 추상화를, 메타데이터에는 세부 내용을.
- 설계의 결합도를 줄여 좀 더 유연하고 적응성 있는 프로그램을 만들 수 있다.
- 세부사항을 코드 밖으로 몰아냄으로써 보다 강하고 추상적인 디자인을 만들 수 있다.
- 애플리케이션을 커스터마이징하기 위해 다시 컴파일할 필요가 없다. 이런 방식의 커스터마이지을 톨해 실제 제작 공정 시스템에서 일어날 수 있는 치명적인 버그에서 벗어나는 우회로를 쉽게 만들 수 있다.
- 메타데이터는 범용 프로그래밍 언어보다 문제 도메인에 가까운 방식으로 표현 될 수 있다.
- 동일한 애플리케이션 엔진과 상이한 메타데이터를 이용해 여러 다른 포르젝트를 진행 할 수 있게 된다.

#### 시간적 결합
동시성(같은 시각에 일어나는 일들)과 순서(시간 속에서 일들의 상대적인 위치)  

### Tip 39. 작업흐름 분석을 통해 동시성을 개선하라.

### Tip 40. 서비스를 사용해서 설계하라.
컴포넌트 대신 서비스를, 즉 잘 정의되고 일관성 있는 언터페이스 뒤에서 일하는 독립적이고 동시적인 객체들을 만든 것이다.  

### Tip 41. 언제나 동시성을 고려해 설계하라.








































---

[내가 아닌 누군가의 리뷰](https://blog.ordinarysimple.com/posts/programming/2018-11-04-the-progmatic-programmer/)