
# Typescript

## 1. Introduction
자바스크립트는 1995년 넷스케이프사의 브렌던 아이크(Brendan Eich)가 자사의 웹브라우저인 Navigator 2에 탑재하기 위해 개발한 스크립트 언어이다.  
초창기 자바스크립트는 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 한정적인 용도로 사용되었다.  
이 시기에 대부분 로직은 주로 웹서버에서 실행되었고 브라우저(클라이언트)는 서버로부터 전달받은 HTML과 CSS를 렌더링하는 수준이었다.  

HTML5가 등장하기 이전까지 웹 애플리케이션은 플래시, 실버라이트, 액티브엑스와 같은 플러그인에 의존하여 인터랙티브한 웹페이지를 구축해왔다.  
그러다가 HTML5가 등장함으로써 플러그인에 의존하던 구축 방식은 자바스크립트로 대체되었다.  
또한 AJAX의 활성화로 데스크탑 애플리케이션과 유사한 사용자 경험을 제공할 수 있는 SPA(Single Page Application)가 대세가 되었다.  
이로써 과거 서버 측이 담당하던 업무의 많은 부분이 클라이언트 측으로 이동하게 되었고, 자바스크립트는 웹의 어셈블리 언어로 불릴 만큼 중요한 언어로 그 위상이 높아지게 되었다.  

모든 프로그래밍 언어에 장단점이 있듯이 자바스크립트도 언어가 잘 정제되기 이전에 서둘러 출시된 문제와 과거 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 한정적인 용도로 만들어진 태생적 한계로 좋은 점도, 나쁜 점도 많은 것이 사실이다.  

자바스크립트는 C나 Java와 같은 C-family 언어와는 구별되는 아래와 같은 특성이 있다.  

- Prototype-based Object Oriented Language
- Scope와 this
- 동적 타입(dynamic typed) 언어 혹은 느슨한 타입(loosely typed) 언어
이와 같은 특성은 클래스 기반 객체지향 언어(Java, C++, C# 등)에 익숙한 개발자를 혼란스럽게 하며 코드가 복잡해질 수 있고 디버그와 테스트 공수가 증가하는 등의 문제를 일으킬 수 있어 특히 규모가 큰 프로젝트에서는 주의하여야 한다.  

이같은 자바스크립트의 태생적 문제를 극복하고자 CoffeeScript, Dart, Haxe와 같은 AltJS(자바스크립트의 대체 언어)가 등장하였다.  

TypeScript 또한 자바스크립트 대체 언어의 하나로써 자바스크립트(ES5)의 Superset(상위확장)이다.  
C#의 창시자인 덴마크 출신 소프트웨어 엔지니어 Anders Hejlsberg(아네르스 하일스베르)가 개발을 주도한 TypeScript는 Microsoft에서 2012년 발표한 오픈소스로, 정적 타이핑을 지원하며 ES6(ECMAScript 2015)의 클래스, 모듈 등과 ES7의 Decorator 등을 지원한다.  

TypeScript는 ES5의 Superset이므로 기존의 자바스크립트(ES5) 문법을 그대로 사용할 수 있다.  
또한, ES6의 새로운 기능들을 사용하기 위해 Babel과 같은 별도 트랜스파일러(Transpiler)를 사용하지 않아도 ES6의 새로운 기능을 기존의 자바스크립트 엔진(현재의 브라우저 또는 Node.js)에서 실행할 수 있다.  

- 프로그래밍 언어
- Compiled Languge
  -  전통적인 Compiled Languge와는 다른 점이 많습니다.
  - 그랫 Transpile이라는 용어를 사용하기도 합니다.
- 자바스크립트는 Interpreted Language 입니다.

## 2. TypeScript의 장점

### 2.1 정적 타입
```javascript
function sum(a: number, b: number) {
  return a + b;
}

sum('x', 'y');
// error TS2345: Argument of type '"x"' is not assignable to parameter of type 'number'.
```
TypeScript는 정적 타입을 지원하므로 컴파일 단계에서 오류를 포착할 수 있는 장점이 있다.  
명시적인 정적 타입 지정은 개발자의 의도를 명확하게 코드로 기술할 수 있다.  
이는 코드의 가독성을 높이고 예측할 수 있게 하며 디버깅을 쉽게 한다.  

### 2.2 도구의 지원
TypeScript를 사용하는 이유는 여러가지 있지만 가장 큰 장점은 IDE(통합개발환경)를 포함한 다양한 도구의 지원을 받을 수 있다는 것이다.  
IDE와 같은 도구에 타입 정보를 제공함으로써 높은 수준의 인텔리센스(IntelliSense), 코드 어시스트, 타입 체크, 리팩토링 등을 지원받을 수 있으며 이러한 도구의 지원은 대규모 프로젝트를 위한 필수 요소이기도 하다.  

### 2.3 강력한 객체지향 프로그래밍 지원
인터페이스, 제네릭 등과 같은 강력한 객체지향 프로그래밍 지원은 크고 복잡한 프로젝트의 코드 기반을 쉽게 구성할 수 있도록 도우며, Java, C# 등의 클래스 기반 객체지향 언어에 익숙한 개발자가 자바스크립트 프로젝트를 수행하는 데 진입 장벽을 낮추는 효과도 있다.  

### 2.4 ES6 / ES Next 지원
브라우저만 있으면 컴파일러 등의 개발환경 구축없이 바로 사용할 수 있는 ES5와 비교할 때, 개발환경 구축 관점에서 다소 복잡해진 측면이 있지만 현재 ES6를 완전히 지원하지 않고 있는 브라우저를 고려하여 Babel 등의 트랜스파일러를 사용해야 하는 현 상황에서 TypeScript 개발환경 구축에 드는 수고는 그다지 아깝지 않을 것이다.  
또한, TypeScript는 아직 ECMAScript 표준에 포함되지는 않았지만 표준화가 유력한 스펙을 선제적으로 도입하므로 새로운 스펙의 유용한 기능을 안전하게 도입하기에 유리하다.  

### 2.5 Angular
마지막으로 Angular는 TypeScript 뿐만 아니라 자바스크립트(ES5, ES6), Dart로도 작성할 수 있지만 Angular 문서, 커뮤니티 활동에서 가장 많이 사용되고 있는 것이 TypeScript이다.  
Angular 관련 문서의 예제 등도 TypeScript로 작성된 것이 대부분이어서 관련 정보를 얻을 때 이점이 있으며 이러한 현상은 앞으로도 지속될 것으로 예상된다.  

## 3. 개발환경 구축
```bash
npm install -g typescript
tsc -v
# Version 2.8.3
```

```bash
tsc person -t es6
# 만약, 자바스크립트 버전을 변경하려면 컴파일 옵션에 --target 또는 -t를 사용한다. 현재 tsc가 지원하는 자바스크립트 버전은 ES3, ES5, ES6(ES2015), ES2016, ES2017(ESNext)이다.
```

```bash
tsc person student
# 다음 명령으로 두 개의 TypeScript 파일을 한번에 트랜스파일링한다.

tsc *.ts
# 와일드카드를 사용하여 모든 TypeScript 파일을 한꺼번에 트랜스파일링할 수도 있다.
# --watch 또는 -w 옵션을 사용하면 트랜스파일링 대상 파일의 내용이 변경되었을 때 이를 감지하여 자동으로 트랜스파일링이 실행된다.
```
### readonly vs const
readonly 을 사용할지 아니면 const 사용할지 기억할 수 있는 가장 쉬운 방법은 변수에서 사용할지 또는 프로퍼티에서 사용할지를 묻는 것입니다.  
변수는 const를 사용하는 반면 프로퍼티는 readonly를 사용합니다.  
















---
참조 : [TypeScript의 소개와 개발 환경 구축](https://poiemaweb.com/typescript-introduction)