### 마이리얼트립 : 기술 면접(1시간 소요)(다대일)(2:1)

1. 본인 프로젝트와 기술 능력 위주로 자기소개

2. 루비와 자바의 차이점은 무엇인가?
	루비는 인터프리티 언어 혹은 스크립트 언어로서 컴파일하지 않고 한줄 한줄 실행한다
	자바는 컴파일 언어로서 class 파일로 컴파일 하여 실행한다.

3. 루비 컴포넌트에 대해 아는 것을 다 설명해라
	ActiveSupport 는 레일스에만 국한되지는 않는 메소드를 포함한 호환성 라이브러리입니다. ActiveSupport에는 비 Rails 라이브러리에서 사용되는 유용한 기본 기능이 많이 포함되어 있기 때문에이를 볼 수 있습니다. ActiveSupport에는 Rails가 단어를 단일에서 복수로 변경하는 방법 또는 CamelCase에서 snake_case로 변경하는 방법과 같은 메소드가 포함되어 있습니다. 또한 Ruby 표준 라이브러리보다 훨씬 더 나은 시간 및 날짜 지원을 포함합니다.
	ActiveModel 은 실제로 데이터베이스와 관련이없는 모델의 기능에 연결됩니다. 예를 들어, 특정 모델에 대한 URL을 원하면 ActiveModel이 도움이됩니다. Rails에 사용 방법을 알려주는 다양한 ActiveModel 구현을 둘러싸고있는 얇은 래퍼입니다. 가장 일반적으로 ActiveModel 구현은 ORM (아래의 ActiveRecord 참조)이지만 MongoDB, Redis, Memcached 또는 로컬 컴퓨터 메모리와 같은 비 관계형 저장소를 사용할 수도 있습니다.
	ActiveRecord 는 ORM (Object-Relational Mapper)입니다. 이는 Ruby 객체와 SQL 데이터베이스의 테이블을 매핑한다는 것을 의미합니다. Rails에서 SQL 19 데이터베이스를 쿼리하거나 쓸 때 ActiveRecord를 통해 수행합니다. 
	ActiveRecord는 또한 ActiveModel을 구현합니다. ActiveRecord는 MySQL, SQLite, JDBC, Oracle, PostgreSQL 등을 지원합니다.
	ActionPack 은 라우팅을 수행합니다. 들어오는 URL을 컨트롤러와 Rails의 작업에 매핑합니다. 또한 컨트롤러와 뷰를 설정하고 제어기 작업을 통해 요청을 보내고 뷰 렌더링을 통해 요청을 보냅니다. ActionPack은 Rack을 사용합니다. 템플리트 렌더링 자체는 .erb 템플리트의 경우 Erubis, .haml 템플리트의 경우 Haml과 같은 외부 gem을 통해 수행됩니다. ActionPack은 뷰 캐싱과 같은 액션 중심 또는 뷰 중심 기능을 처리합니다.
	ActionMailer 는 전자 메일, 특히 템플릿을 기반으로 한 전자 메일을 보내는 데 사용됩니다. Rails 전자 메일이 컨트롤러, 동작 및 "보기"(전자 메일의 경우 일반 웹 페이지 템플릿이 아닌 텍스트 기반 템플릿)를 사용하면 좋겠다고 생각하는 것처럼 많이 작동합니다.
4. 자바 접근 연산자 설명해봐라
	private 해당 클래스만 접근
	default 같은 패키지만 접근
	protected 같은 패키지 및 자식 클래스 접근
	public 누구나 접근 가능
5. 루비 GEM 설명할 수 있는거 설명해봐라
	gem kaminari
	gem omniauth
	gem figaro
	gem carrierwave
	gem fog
	gem mini-magick
	gem devies
	gem rolify
	gem authority
	gem rails_db
	gem pry_rails
	gem bundler
6. 본인이 가장 잘 짰다고 생각하거나 공들인 코드가 무엇인가?(깃헙 레파짓토리 직접 보시면서 물어봄)
	위치기반 사진저장 서비스 좋아요 기능
   1. RESTful에 대해 설명해 봐라
   	HTTP URI를 통해 Resource를 명시하고, HTTP Method(Post, Get, Put, Delete)를 통해 해당 Resource에 대한 CRUD Operation을 적용한다. 즉, REST는 ROA(Resource Oriented Architecture) 설계의 중심에 Resource가 있고 HTTP Method를 통해 Resource를 처리하도록 설계된 아키텍쳐를 의미한다.
   	- OPENAPI를 제공하기 쉽다.
	- 멀티플랫폼 지원 및 연동이 용이하다.
	- 원하는 타입으로 데이터를 주고받을수 있따. (XML, JSON, RSS )
	- 기존 웹 인프라를(HTTP)를 그대로 사용가능하다 ( 방화벽, 장비 요건 불필요 )
	- 사용하기 쉽다
	- 세션을 사용하지 않는다. 각각의 요청에 독립적.
	REST의 특징
	유니폼 인터페이스
	무상태성
	 캐시 가능
	 자체 표현 구조
	 client-server 구조
	 계층형 구조
	4) REST의 단점
	- 표준이 없어서 관리가 어렵다.
	- 사용할 수 있는 메소드가 4가지 밖에 없다.
	- 분산환경에는 부적합하다.
	- HTTP통신 모델에 대해서만 지원한다.
	5) REST의 특징
	- 클라이언트/서버 구조 : 일관적으로 독립되어야 한다.
	- 무상태(Stateless) : 각요청 간 클라이언트의 Context는 서버에 저장되어서는 안 된다.
	- 캐시가능(Cacheable) : WWW에서와 같이 클라이언트는 응답을 Caching 할 수 있어야 한다.
	- 계층화(Layered System) : 클라이언트는 보통 대상 서버에 직접 연결 또는 중간 서버를 통해 연결되는지 모른다.
	- Code on demand(option) : 자바 애플릿/ 자바스크립의 제공으로 서버가 클라이언트가 실행 시킬 수 있는 로직을 전송하여, 기능을 확장 할수 있다.
	- 인터페이스 일관성 : 아키텍처를 단순화하고, 작은 단위로 분리하여, 클라이언트-서버 파트별로 독립적으로 개선 될 수 있도록 한다.
	- 자체 표현구조(Self-Descriptiveness) : API 메시지만 보고도 어떤 API인지를 이해 할수 있는 자체 표현 구조를 가진다.
   2. RESTful의 이전에는 어떤 방식으로 했는가?
   	SOAP와 비교
7. 디자인 패턴 아는 것은 무엇인가?
    1. MVC 패턴이 무엇인가?
    2. MVC 패턴의 동작 방식은 어떻게 되는가
    3. 다른 디자인 패턴은 무엇이 있는가?
8. 함수형 프로그램이 무엇인가?
	함수형 프로그래밍은 순수 함수를 작성하는 것, 그러니까 숨겨진 입력이나 출력을 최대한 제거하여 가능한한 우리 코드의 대부분이 단지 입력과 출력의 관계를 기술하게끔 하는 것을 말한다.
9. 정렬 알고리즘에 대해 이야기해 보라 (시간,공간)  (http://hsp1116.tistory.com/33)
	선택		O(n^2)		O(n)
	삽입		O(n^2)		O(n)
	버블 		O(n^2)		O(n)
	합병		O(NlgN)		2N
	퀵		O(NlgN) 최악의 경우 O(N^2) 일반적으로는 퀵 정렬이 합병정렬보다 20%이상 빠르다고 한다.

	2. 무엇이 가장 좋은가?
		퀵
	3. 버블은 어떤 경우에 사용하면 좋은가?
		자료가 이미 정렬되어 있는 경우
10. 스택과 큐
	스택 : 데이터를 일시적으로 저장하기 ㅟ해 사용하는 자료구조로, 데이터의 입력과 출력 순서는 후입선출 입니다.
	큐 : 데이터를 일시적으로 쌓아두기 위한 자료구조 입니다. 가장 먼저 넣은 데이터를 가장 먼저 꺼내는 선입선출 구조를 이루고 있습니다.
11. 로그인 하면 정보는 어디에 어떻게 저장 되는가?
			쿠키								세션
저장위치		클라이언트 						서버
저장형식		텍스트형식							오브젝트형
종료시점		쿠키저장 시 설정 					정확한 시점을 알 수 없다
			(미 설정시 브라우저 종료시 소멸)
자원			클라이언트의 자원을 사용 				서버의 자원을 사용
용량제한		한 도메인당 20개					서버가 허용하는 한 용량에 제한이 없음
			쿠키당 4KB
			총 300개
12. ruby에서 .test 파일을 써보았는가?
	아니요...

### GSITM : 기술 면접(1시간 소요)(다대다)(3:6)
1. 자기소개
2. 기억에 남는 프로젝트, 인원, 개발언어, 기억 남는 문제(에러 같은거), 맡은 역활
	위치기반 사진저장 서비스
	2명
	루비 온 레일즈
	S3 이용 및 lightsail 이용
	팀장
3. 자신있는 개발 언어
	Ruby on Rails
4. 루비를 어디에 많이 쓰는가
	스타트업, 카카오톡 서비스 테스트
5. 협업은 어떻게 진행 하였는가?
	깃헙을 통해서 작업했는 것을 서로 주고 받았다. 주로 한 장소에 모여서 같이 개발 하였다.
6. nosql과 rdbms의 차이
	rdbms : 관계형 데이터베이스로 키와 값들의 간단한 관계를 테이블화 시킨 매우 간다나한 원칙의 전산정보 데이터 베이스 이다.
	nosql : 전통적인 관계형 데이터베이스보다 덜 제한적인 일관성 모델을 이용하는 데이터의 저장 및 검새글 위한 매커니즘을 제공한다.  단순 검색 및 추가작업을 위한 매우 최적화된 키 값 저장 공간으로 레이턴시와 스루폿과 관련하여 상당한 성능 이익을 냉는 것이 목적이다. 빅데이터와 실시간 웹 애플리케이션의 상없적 이용에 널리 쓰인다.
7. 스크립트와 객체의 
	스크립트 언어 : 컴파일을 하지 않고, 작성해서 바로 실행시킬 수 있는 언어. 컴파일을 하지 않고 변수 타입을 선언하지 않는다는 특징이 있다.
	객체 지향 언어 : 객체 지향 프로그래밍(OOP) 환경에서 사용되는 프로그램 언어의 총칭. 

## -
스택으로 큐 구현  
피보나치 (재귀로 구현 & 반복문으로 구현)   
ORM 쓰는 것이 좋은가 ??
깃 사용법  
고차 함수 (map & reduce)
정렬 알고리즘 및 시간 복잡도(big O)  
일반 함수와 애로우 함수의 차이  
호이스팅(var와 let과 const에서의 차이와 호이스팅 되는 것들)  
