# 자바스크립트 툴

## 빌드 툴

- 자바스크립트용 툴이 아닌 빌드 툴 중에서 대규모 자바스크립트 프로젝트를 관리하는 데 유용한 것이 많습니다.
- 앤트 : 자바스크립트 프로젝트를 위한 빌드 툴이며 자바 기반으로 만들어진 시스템입니다.
- Buildy : Node.js 기반 빌드 시스템이며 자바스크립트와 CSS와 관련된 내장 테스크를 지원합니다.
- GMake : 오래된 빌드 툴이지만 유닉스 애호가 사이에서 여전히 인기가 많습니다. GMake는 jQuery에서 사용하고 있습니다.
- Grunt : Node.js 기바 빌드 시스템이며 최소화와 파일 합치기와 같은 자바스크립트와 관련된 내장 테스크를 지원합니다.
- Jammit : 루비 기반 asset 패키징 툴로 최소화, 유효성 검사 등의 기능을 지원합니다.
- Jasy : 파이썬 기반 빌드 시스템입니다.
- Rake : Gmake와 유사한 유틸리티이며 루비로 작성되었습니다. CSS 전처리기 중 하나인 Sass를 사용하는 프로젝트에서 주로 사용됩니다.
- Sprockets : Rake 기반 빌드 시스템 입니다.

## 문서 생성기

- 문서 생성기는 소스 코드에 있는 주석을 이용해 문서를 생성합니다.
- Docco : 소스 코드와 문서를 동시에 볼 수 있게 문서를 생성하며, CoffeeScript로 작성되었습니다.
- Dojo Documentation Tool : Dojo의 공식적인 문서 생성기로, PHP로 작성되었습니다.
- JoDoc : 자바스크립트 문서 생성기로 마크다운 문법을 사용하며 자바스크립트로 작성되었습니다.
- JSDoc Toolkit : 가장 많이 사용되는 자바 기반 문서 생성기입니다.
- NDoc : PDoc을 자바스크립트로 포팅한 툴입니다.
- PDoc : 프로토타입의 공식적인 문서 생성기로, 루비로 작성되었습니다.
- YUI Doc : YUI 문서 생성기로, 자바스크립트로 작성되었습니다.

## 린트 툴

- 린트는 문제의 소지가 있는 코드 스타일과 패턴을 찾는 데 큰 도움이 되는 툴입니다.
- JSLint : 더글라스 크락포드의 코드 품질 툴 입니다.
- JSHint : JSLint에서 파생되었으며 JSLint보다 더 많은 설정 옵션을 제공합니다.

## 최소화 툴

- 최소화 툴은 자바스크립트 파일에서 필요 없는 주석과 공백을 제거하고 코드 최적화를 통해 용량을 줄여줍니다.
- Closure Compile : 구글에서 만든 자바 기반 자바스크립트 최소화 툴입니다.
- UglifyJS : Node.js 기반 자바스크립트 최소화 툴입니다.
- YUI Compressor : 자바 기반 자바스크립트와 CSS 최소화 툴입니다.

## 테스트 툴

- 테스트 툴은 우리가 작성한 테스트를 실행하여 코드의 동작을 검증하는 데 사용됩니다.
- Jasmine : 행동 주도(behavior-driven) 자바스크립트 테스팅 프레임워크 입니다.
- JSTestDriver : 구글 유닛 테스트 프레임워크로, 브라우저 자동 테스팅을 지원합니다.
- PhantomJS : 헤드리스 웹킷 브라우저로, 테스팅을 위해 디자인되었습니다. 기본적으로 QUnit과 jasmine을 사용할 수 있고 드라이버 시스템을 통해 다른 테스팅 프레임워크도 지원합니다.
- QUnit : jQuery 유닛 테스팅 프레임워크 입니다.
- Selenium : 기능 테스팅 프레임워크로 브라우저 테스팅에 사용할 수 있습니다.
- Yeti : 브라우저에서 자바스크립트 테스팅을 하는 툴입니다.
- YUI Test : YUI 유닛 테스팅 프레임워크 입니다.
