# Airbnb CSS / Sass 스타일 가이드

## 형식

- 클래스 이름에는 camelCase 방식보다 -를 사용하세요.
- 만약 당신이 BEM(아래 OOCSS와 BEM 참조)을 사용하고 계신다면 \_와 PalcalCase 방식을 사용하셔도 괜찮습니다.
- ID 선택자를 사용하지 마세요.
- 당신이 규칙 선언부에서 다중 선택자를 사용하실 때, 선택자를 한 줄에 한개씩 적어주세요.
- 규칙 선언부의 여는 괄호 { 이전에 띄어쓰기를 넣어주세요.
- 속성 부분에서, : 문자 뒤에 띄어쓰기를 넣어주세요. 단, : 문자 앞에는 띄어쓰기를 넣지 말아주세요.
- 규칙 선언부의 닫는 괄호 }를 새로운 줄에 넣어주세요.
- 규칙 선언부들 사이에 빈 줄을 넣어주세요.

## 주석

- 블록주석보다 라인주석(Sass일 경우 //)을 권장합니다.
- 주석을 새로운 줄에 적어주세요. 선택자 또는 속성과 같은 줄에 주석을 작성하는 방식을 피해주세요.
- 코드 자체만으로 이해하기 어려운 경우 자세한 주석을 작성해주세요:
  - z-index를 사용하는 경우
  - 특정 브라우저를 지원하기 위해 사용하는 경우

##OOCSS와 BEM

- 우리는 다음과 같은 이유로 OOCSS와 BEM의 혼용을 권장합니다:

  - CSS와 HTML 사이의 명확하고, 엄격한 관계를 형성하는 데에 도움을 줍니다.
  - 재사용 가능하고, 작성 가능한 컴포넌트를 만드는 데에 도움을 줍니다.
  - 보다 적은 중첩과 낮은 특수성을 갖게 합니다.
  - 확장성 있는 스타일시트를 작성하도록 도움을 줍니다.

- OOCSS, 또는 “Object Oriented CSS”는 당신의 스타일시트를 "객체"의 모음(한 웹사이트에서 독립적으로 사용되는, 재사용 가능하고 반복 가능한 단편들)으로 생각하게 만드는 CSS 작성 방식입니다.

- BEM, 또는 “Block-Element-Modifier”는 HTML과 CSS 내부의 클래스에 대한 *명명 협약*입니다. 이것은 원래 대량의 코드베이스와 확장 가능성을 염두에 두고 Yandex에서 개발되었으며, OOCSS 구현을 위한 견고한 가이드라인으로 사용할 수 있습니다.

- PascalCase 형태의 블록과 함께 사용하는 BEM의 변형 방식을 권장합니다. 이는 React에서 쓰이는 컴포넌트 등과 결합할 때 효과적입니다. 이 경우에도 \_와 -는 계속 변형자와 자식을 나타내기 위해 사용됩니다.
  - .ListingCard는 "블록"이며 더 높은 단계의 컴포넌트를 나타냅니다
  - .ListingCard\_\_title는 "요소"이며 그 블록을 전체로 조정하도록 돕는 .ListingCard의 자손임을 나타냅니다
  - .ListingCard--featured는 "변형자"이며 '.ListingCard' 블록에 존재하는 다른 상태 또는 변형을 나타냅니다

## ID 선택자

- CSS에서 ID로 요소를 선택하는 것이 가능하긴 하지만, 이것은 안티패턴으로 간주됩니다. ID 선택자는 불필요한 특수성을 초래하며 재사용이 불가능하기 때문입니다.

## 자바스크립트 훅

- CSS 클래스 명에 자바스크립트 훅을 거는 것을 권장하지 않습니다. 한 클래스 명에 두 가지를 혼합시키게 되면 결국 리팩토링할 때 두 경우를 모두 고려해야하기 때문에 시간이 낭비되며, 최악의 경우에는 기능이 작동하지 않을 가능성 때문에 개발자가 코드를 변경시키길 두려워할 수도 있습니다.
  - 자바스크립트에 바인드 할 새로운 클래스(접두어로는 .js-를 추가)를 만드는 것을 권장합니다:

## Border

- border가 없을 경우에는 none 대신 0을 사용하세요.

## Sass 문법

- 항상 .sass가 아닌 .scss 문법을 사용해주세요.
- 일반적인 CSS와 @include 선언은 논리적으로 순서를 정리해주세요.
  - 우선 표준 속성 선언을 먼저 작성합니다.
  - @include를 마지막에 모아놓으면 전체 선택자를 쉽게 독해할 수 있습니다.
  - 중첩 선택자는 마지막에 위치합니다. 그리고 그 다음으로는 아무것도 적지 않습니다. 규칙 선언부와 중첩 선택자 사이에는 여백을 추가하며, 중첩 선택자 사이에도 마찬가치입니다. 중첩 선택자 내부 속성들 또한 위의 규칙을 따릅니다.

## Sass 변수

- 변수 이름을 정할 때는 -를 사용하는 것을 권장합니다. 같은 파일 내에서만 사용될 변수에 한해서는 접두어를 추가해도 괜찮습니다. (예- \$\_my-variable).

## Sass 믹스인-Mixins

- Mixin은 코드를 DRY하게 하고 명료하게 하며, 복잡성을 줄이기 위해 사용해야 합니다. 인자를 받지 않는 Mixin은 이럴 때 유용합니다. 하지만 만약 당신이 payload를 압축하지 않는다면(예- gzip), 불필요한 코드 중복이 발생하게 됩니다.

## Sass Extend 지시자

- @extend는 직관적이지 않고 특히 중첩 선택자와 함께 사용할 때 위험성이 있기 때문에 사용하지 않는 것을 권장합니다. 심지어 최상위 placeholder 선택자를 extend해도 선택자들의 순서가 바뀌게 되면 문제가 발생할 수 있습니다. @extend를 사용함으로써 얻을 수 있는 이점은 Gzip을 사용하면 해결될 뿐더러, 스타일시트를 DRY하게 만들기 위해서는 mixin을 사용하면 됩니다.

## Sass 중첩 선택자

- 중첩은 최대 3번까지!
- 만약 선택자가 이렇게 길어진다면, 당신은 다음과 같은 CSS를 작성하고 있을 가능성이 높습니다:

  - HTML과 밀접하게 엮여있다.(망가지기 쉬움)
  - 너무 구체적이다.
  - 재사용할 수 없다.

## 강조: 절대로 ID 선택자는 중첩하지 마세요!

- 어쩔 수 없이 ID 선택자를 사용해야한다면(사용하지 않는 것이 가장 좋습니다.), 절대로 중첩되지 않도록 유의하세요. 만약 중첩시키게 된다면, 왜 그렇게 특수한 케이스가 발생하는지 먼저 고민해보는 것이 좋습니다. 만약 당신이 잘 구성된 HTML과 CSS를 사용한다면 절대로 이렇게 할 필요가 없습니다.

---

참조 : [Airbnb CSS / Sass 스타일 가이드](https://github.com/CodeMakeBros/css-style-guide)
