# CSS 레이아웃

## display

### display 속성

- display 속성은 페이지의 레이아웃을 결정하는 속성입니다.
- 모든 HTML 엘리먼트는 display 값을 갖고 있으며 대부분 block 아니면 inline 입니다.

### display 속성 종류

- 자주 사용되는 display 속성은 다음 5가지가 있습니다.
  - block : 블록 엘리먼트는 기본적으로 하나의 줄을 차지하고 가능한 최대의 가로 넓이를 가집니다. 대표적인 태그에는 div, p, form, header, section 등이 있습니다.
  - inline : 인라인 엘리먼트는 특정 텍스트를 감싸는 형태의 디스플레이 속성입니다. 대표적인 태그에는 span, a 등이 있습니다.
  - inline-block : 인라인 블록 엘리먼트는 줄 바꿈 없이 다른 인라인 엘리먼트와 나란히 배치되는 디스플레이 속성입니다. 대표적인 태그에는 button이 있습니다.
  - flex : 화면의 비율을 기준으로 레이아웃을 구성할 수 있는 최신 레이아웃 속성입니다. 복잡한 레이아웃을 구성할 때 직관적인 속성들로 더 쉽게 구성할 수 있습니다.
  - none : 논(none) 엘리먼트는 화면에 표시되지 않습니다. 대표적으로 script 태그가 있습니다. visibility 속성과는 다르게 논 엘리먼트는 화면에 해당 요소에 대한 공간을 차지하지 않습니다.

## position

- 포지션(position) 속성은 해당 엘리먼트가 페이지에 어떻게 위치할지를 지정하는 속성입니다. 포지션 속성에는 다음 4가지가 있습니다.

  - static : 스태틱(static)은 기본 값입니다. 엘리먼트에 따로 값을 지정하지 않는다면 스태틱 값을 갖게 됩니다. 스태틱 값은 위치가 지정되지 않았다는 의미이기도 합니다.
  - relative : 랠러티브(relative)는 top, right, left, bottom과 같은 속성을 주지 않으면 스태틱과 동일하게 위치합니다. 만약 top: -20px; left: 20px과 같은 속성을 주면 위로 20px 왼쪽으로 20px 떨어진 곳에 엘리먼트가 위치하게 됩니다. 이때 생성된 간격은 다음 엘리먼트의 위치에 영향을 주지 않습니다.
  - fixed : 고정(fixed) 엘리먼트는 사용자에게 비춰지는 화면을 기준으로 위치가 지정됩니다. 페이지가 스크롤 되거나 페이지 크기가 축소, 확대되어도 동일한 위치에 남아 있습니다. 만약 아래와 같이 스타일을 작성하면 페이지 우측 하단에 고정된 엘리먼트가 표시됩니다.
  - absolute : 앱솔루트(absolute)는 포지션 값이 설정된 가장 근접한 엘리먼트를 기준으로 fixed와 같이 위치가 설정됩니다. 만약 페이지에 포지션 값을 따로 설정한 엘리먼트가 없다면 document body를 기준으로 위치가 지정됩니다. 앱솔루트를 사용할 때는 꼭 근처 엘리먼트에 랠러티브를 지정해주세요.

## float

- 플롯은 텍스트 영역에 인라인 이미지를 표시할 수 있게 고안된 속성입니다. 다음과 같이 코드를 작성하면 오른쪽으로 이미지가 붕 떠 있는 것처럼 이미지의 위치가 지정됩니다.
- 첫 번째 엘리먼트에 float 속성을 적용했을 때 후속 엘리먼트에 float의 영향을 주지 않는 방법이 있습니다. 바로 clear 속성을 사용하는 것입니다.
