# 선택자

- 선택자란 레이아웃을 구성하는데 사용하는 HTML을 요소들를 직접적으로 선택해서 스타일을 줄 수 있음으로서 더 멋진 레이아웃과 스타일을 줄 수 있다.

## 유형 선택자(Type Selector)

```css
div {
}
```

- div와 같은 것을 선택하면 모든 div 요소가 선택되기 때문에 보통 header, nav, section, article, aside, footer 등에 쓰인다.
  - header : 문서 또는 섹션 헤더를 지원합니다. 사이트 로고, 링크(회원가입, 언어셋 등), 소개 등을 넣습니다.
  - nav : 네비게이션(navigation) 링크를 표현합니다.
  - section : 내용 컨텐츠, 같은 주제의 내용일 때 section으로 묶어 사용합니다.
  - article : section 태그의 하위 개념으로 분류되며 뉴스기사와 블로그 글 같은 독립적인 내용이 들어 갑니다.
  - aside : 사이드바에 사용 됩니다. 주로 배너나 최근글등으로 사용합니다.
  - footer : 문서의 footer로 사용합니다. 사이트의 정보와 주소/연락처 그리고 저작권 등을 넣습니다.

## 전체 선택자(Universal Selector)

- 패딩과 마진을 없앨 때 많이 사용한다.
- reset css를 공유해서 많이 사용한다.

```css
* {
}
```

## 아이디 선택자(ID Selector)

- 아이디는 한 요소에 하나만 사용해야 합니다.

```css
#id_name {
}
```

## 클래스 선택자(class Selector)

- 다른 요소에 같은 클래스를 줄 수 있다.
- 같은 요소에 2개 이상의 클래스를 적용하고 싶으면 띄어쓰기로 구분하면 된다.
- 바로 자식만 선택 된다.

```css
.class_name {
}
```

## 자식 선택자(Child Combinator)

- 단순화(SIMPLE) 되고 코딩에 교통 질서(TRAFFIC)를 잡을 수 있다.

```css
div.div_box > div {
}
```

## 자손(하위) 선택자(Descendant Combinator)

```css
div.div_box div {
}
```

- 자식 선택자와 다르게 안에 있는 모든 요소 중으로 선택 됩니다.

## 인접(형제) 선택자(Adjacent Sibling Combinator)

- 인풋 다음요소인 label을 선택하기 위해 +를 사용

```css
input + label {
}
```

## 일반(형제) 선택자(General Sibling Combinator)

- 인접과 다르게 다음에 오는 모든 요소를 포함 합니다.

```css
div ~ p {
}
```

## 속성 선택자(Attribute Selector )

- attr="value", attr^="value", attr\$="value", attr\*="value"이 많이 사용 됩니다.

```css
element[attr="value"] {
  /* 'attr' 속성의 값이 정확하게 'value'과 일치하는 요소를 선택합니다. */
}
element[attr~="value"] {
  /* 'attr' 속성의 값에 'value'이 포함되는 요소를 선택합니다(공백으로 분리된 값이 일치해야 합니다) */
}
element[attr^="value"] {
  /* 'attr' 속성의 값이 'value'으로 시작하는 요소를 선택합니다. */
}
element[attr$="value"] {
  /* 'attr' 속성의 값이 'value'으로 끝나는 요소를 선택합니다. */
}
element[attr*="value"] {
  /* 'attr' 속성의 값이 'value'으로 포함하는 요소를 선택합니다. */
}
element[attr|="value"] {
  /* 'attr' 속성의 값이 정확하게 'value'이거나 'value-'으로 시작하되는 요소를 선택합니다. */
}
```

## 구조적 가상요소 선택자(Structural pseudo-classes)

- :first-child : 첫번째 요소나 첫번째 클래스
- :last-child : 마지막 요소나 마지막 클래스
- :nth-child(n)
  - n에 숫자를 넣어주면 몇번째 요소를 선탣 할 수 있습니다.
  - 2n으로 입력하면 2의 배수로 선택 할 수 있습니다.
  - even를 입력하면 짝수 순서의 요소를 선택할 수 있습니다.
  - odd를 입력하면 홀수 순서의 요소를 선택 할 수 있습니다.
  - 주의사항 : nth-child(n)를 사용활때 다른코드가 중간에 있으면 적용되지 않습니다.
