# 99CON

## 7개의 타이틀, 7번의 기회(최지호)

-  이력서 없이 이직할 수 있는 커리어 만들기
- 기획자 타겟 발표

1. 할 줄 알면 되는 단계
> 스킬과 경험을 늘리세요
2. 뭔가 만들 줄 아는 단계
> 스킬셋과 경험을 연결하세요
3. 성공을 시켜야 하는 단계
> 동료의 스킬과 경험을 연결하세요

### 주니어 면접

- 합격
1. 경험의 폭이 좁아도 생각의 폭이 넓은 지원자
2. 무언가를 탐구하고 깊이 파고드는 성향이 보이는 지원자
3. 하지만 사고가 유연하고 상대를 배려할 수 있는 지원자
4. 똑똑한 지원자
5. 호기심이 많은 지원자

- 불합격
1. 본인이 한 일을 듣는 사람 입장에서 잘 설명하지 못하는 지원자
2. 본인이 기여도를 부풀리는 지원자
3. 제품의 성격/단계 맞지 않는 성향의 지원자
  - 기술 지향의 제품인데 컨텐츠 위주 경력인 경우
  - 초기 기획 단계인데 운영 위주의 경력인 경우

### 주니어 평가
1. 얼마나 많이, 빠르게 배우려고 노력하는지 - 학습
2. 끝까지 생각해보고 얘기하는지 - 고민의 깊이
3. 빈곳을 주도적으로 채우는지 - 적극성과 배려
4. 두드러지는 강점 하나가 있는지 - 캐릭터와 매력
5. 글쓰기 문서화 능력 - 커뮤니 케이션

### 2.0까지 만들어본 사람이 진정한 기확자다(최성호 LG전자 전무)

### 이력서 없이 이직하는 방법

- 나를 증명할 무엇인가를 만드세요.
- 나의 가치를 인정해줄 수 있는 사람들을 만나세요.

#### 방법

1. 레퍼런스를 쌓을 수 있는 일을 (많이) 하세요. 사람들은 내가 해낸 일을 기억합니다.
2. 이런 행사에 자주 참여해서 시야와 인맥을 넗히세요.
3. 시끄러운 분야에서 일하세요. 본인을 알릴 기회가 많아집니다.
4. (중요) 가까운 동료에게 인정받을 수 있게 일을 하세요. 언젠가 그 사람들이 나의 가치를 증명해줍니다.

### 꿀팁

1. 링크드인에 영어로 이력을 자세히 남기세요. 구조화된 이력서를 있어보이게 만들 수 있습니다.
2. 이력서를 달라는 사람들에게 링크드인 링크를 보내세요.
3. 링크드인 이력서를 pdf로 익스포트 할 수도 있습니다.

## 주니어 개발자의 이력서 쓰기(이동욱)

### 워밍업

- 이력서는 역순 정렬 해야 합니다(옛날꺼를 보기 위해 내려가는 것은 낭비가 될 수 있습니다)
- pdf 파일로 주는 것이 좋습니다(채용사이트 브라우저에서 즉시 볼 수 있는 형태가 가장 좋습니다. 폰트도 안 깨질 거에요)
- 절대 압축하지 마세요

### 보편적인 이력서 양식

1. 본인 프로필
- 이름, 이메일, 깃허브 필수
- 블로그 - 준필수
- 사이드 프로젝트 - 있으면 가산점++
- 링크드인, 페이스북 등 SNS 계정 - 선택

#### 깃허브가 없다면

- TIL 부터 시작하세요. fork만 있다면 x 학교 프로젝트 o

#### 블로그

- 웬만하면 만드세요(티스토리 / github.io / Medium 등) 네이버 블로그는 개발자들이 별로 안 좋아합니다...

#### 좋은 사람 놓치는 것보다 안 좋은 사람을 뽑는걸 더 두려워 합니다

- 잘못 된 사람을 뽑ㅂ으면 팀 하나가 망가져요
- 서류 심사관이 도박을 하도록 만들지 마세요

2. 본인 소개

- 일종의 Summary
- 어떤 경험을 해왔는지
- 어떤 생각을 갖고 있는지
- 평소에 어떤 노력을 하고 있는지 등등
- 회사와 팀에 도움이 되는, 자동화, 테스트 코드 등의 키워드를 선호 합니다.
- 최대한 숫자로 표현(RPM/TPS/PV/MAU 등 구체적인 숫자)
- 열정/노력/도전 정신 등의 단어는 피하는 것이 좋습니다.
- 증명할 수 있는 단어들을 선택하자. 숫자와 기록

3. 기술 스택

- 1~2번 써본 기술은 언급하지 않는다.
- 주력 기술들만 언급하자
- 경력에 비해 너무 많은 기술 스택은 오히려 좋지 않다.
- 자바 백엔드에 머신러닝 블록체인 등의 기술을 쓰는 것은 신뢰도에 의심이 간다.
- 분야가 다르다면 러닝커브를 강조하는 이력서로 작성하는 것이 좋습니다.
- 내가 얼마나 빠르게/바르게 배울 수 있는지 쓰는게 좋다.

4. 경력/프로젝트

- 질문하면 답변할 수 있는 프로젝트만
- 맡은 개발 파트 요약
- 프로젝트에서 특히 강조하고 싶은 것
- 성과/실적도 있다면 추가
- 가능하면 증명 가능한 링크

- 근무 기간
- 프로젝트 있으니 요약정리한다.
- 프로젝트 성과 외 언급 할것들

- 경력/프로젝트가 너무 적다면 교육/스터디로 간을 맞추자
- 어떤 기준으로 교육을 선택하고 무엇을 배웠는지 정리한다.
- 증거는 필수

- 백엔드 스터디에서 테스트 코드, OOP, 클린코드는 필수다.
- 알고리즘에서 사전과제로 많이 변하고 있다.
- 혼자서 MSA 연습중이라는 말은 하지말자. 주니어 개발자들에게 기대하는건 탄탄한 기본기

5. 오픈소스

- star 많은 오픈소스는 효과가 있다?
- 코드가 없는 저장소는 효과가 없다. 아예 저장소가 없는것 보다는 낫습니다.
- 스타가 적어도 코드가 있는 저장소가 효과가 있다.

6. 포트폴리오

- 작품의 호응도를 자신의 개발실력과 혼동하는 것은 위험합니다.
- 졸업작품 전시회 하듯이 포트폴이오 하면 효과가 없다. 기능, UI 기획 등등이 강조된 PPT
- 서류검토자는 코드가 보고 싶다. 테스트 코드를 작성하는지. 객체지향적으로 작성하는지 등등
- 보안 문제가 없다면 포트폴리오 프로젝트는 모두 깃허브에 올린다. 리드미에 작품 소개와 실행 방법을 작성한다.
- 잘 작성된 Commit도 있다면 가산점++

7. 꿀팁

- 문제 해결 사례

### 마무리

- 잘 쓰려면 잘 살아야 한다(강원국)
- 이력서를 잘 쓰려면 좋은 개발자로 잘 살아야 한다.
- 좋은 개발자가 되기 위한 노력이 우선이지 좋은 이력서가 우선 되선 안된다.


## 패널토크

## 미래를 준비하는 자세(신예진)

- 일정 목표를 가지고 미래를 준비한 내용이 이력서 보이면 +a
- 그걸 실무에서 슬 수 있다는게 증명되면 ++aa
- 임기응변에 능하지 못함 = 거지맛말을 못함
- 할 수 있는 것만 말하니까 할 수 있는 걸 늘리자
- 이력서의 핵심과 상세 나누기
- 이전 회사 포트폴리오를 넣는다면 보안에 신경쓰기
- 지원하는 회사에 관련된 맞춤형 내용을 넣기

## 눈 떠보니 PM(구자경)

1. 리서치(feat. 28일간 미술관 20개 4개의 뮤지컬)
2. 워크플로우 설계
3. 의사결정의 연속
- 의외의 연결고리 - +a 상호텍스트성(Inter-contextuality)
- 인물학과 예술. 새로운 백그라운드의 팀원
- 분야는 달랐지만 자신만의 가설을 검증해보려는 시도들
- 새로운 것을 배워도 따라올 수 있을까
- You can only connect them looking backwards(스티브잡스)

## SI 탈출기(황건구)

- 블로그
- 스택오버플로우
- 오픈소스 기여
- 꾸준히 다른사람만나고 월급나오니까 서두르지 마세요
- 주변에서 이력서 피드백 받으세요
- 3개월치 생활비 비축
- 계약서 싸인 전에 현직정 동료에게 알리지 마세요

## 이렇게 고쳐보자! 개발자 이력서 작성 Tips(김슬기)

- 이력서를 '있어보이게' 하자는 것이 아님
- 나의 실제 발자취와 현 상황을 '잘 드러내자'는 것임
- 결국 중요한건 코드(code)니까.

### 기술 스택, 첫인상

- 본인의 주력 분야를 보여줌과 동시에 능숙한 기술은 무엇이 있는지 키워드 중심으로 소개
- 내가 정말 쓸 줄 아는 기술 위주로 내 주력 분야가 드러나도록
1. 가장 상위 레벨의 기술 1~2개 정도만 핵심적으로 기재
2. 상세 키워드는 프로젝트, 경력사항에서 소화
3. 어떤 분야에 집중된 사람인지 드러내기 위한 첫인상 파트임을 기억
4. 단순 키워드 나열은 지식의 넓이가 아닌, 혼한을 줌

### 경력 사항

- 이 사람이 우리팀에 들어오면 바로 무슨일을 할 수 있을지 판단하는 근거
- 팀 내에서의 역할, 개발한 기능, 기여한 부분, 세부 기술 등을 드러낼수 있는 가장 중요한 파트
1. 이전 회사 사업영역 소개를 쓰지 말도록
<!-- - 나머지는 ppt를 통해 추가 할 것 -->

### 프로젝트 이력

- 경력이 부족한 신입에겐 당연히 중요
- 본인 분야를 바꾸려는 경력에게도 매우 중요
- 부족함을 채울 수 있는 최고의 방법

#### 프로젝트 접근 방식
1. 가장 편한 접근
  1. 따라하기(클로닝)
  2. 교육 과정 등에 등록해서 주어지는 과제 발전시키기
  3. Real World Projects 등의 키워드로 검색해서 나오는 샘플 주제 참고하기
2. 조금(?) 노력해야 하는 접근
  1. 팀을 꾸리고, 주제부터 고민해나가며 진행하기
  2. 기준 기술의 문제점을 찾고 보완재를 만들어보기

### 첨부 시 주의 사항

1. 첨부된 경과물 서버가 죽어있다
2. 저장소 내에 리드미 파일이 없어서 뭔지 모른다.
3. 블로그 마지막 글이 3~4년 전이다.
4. URL이 없다면, 이미지 등으로 결과물을 한 눈에 보여주기.

### 교육, 활동 이력

- 왜 배웠나, 뭐가 부족했나, 거기서 무엇을 배웠나.
- 배운 후 어떻게 활용 했는가.
- 지원 직무와 관련 된 맥락이 있으면 좋다.

### 마무리

- 부족함을 가리려 정보를 마구 나열하지 말기
- 이전 회사 홍부 말고 본인의 역할을 드러내기
- 사이드 프로젝트 제대로 관리해 두기
- 감상적 표현 줄이고 기술 위주로
- [이력서 클리닉의 도움이 필요하다면?](http://bit.ly/pgms-clinic)
