# JSConf

## 다마고치로 배우는 제너레이터 - 젠 크레이튼

- 90년대 최애템 다마고치, 그리고 비동기 태스크를 위한 일시중지가 가능한 함수인 제너레이터. 이 두가지가 어떤 연관이 있을까요? 바로 둘다 가지고 놀기 정말 재밌다는 점입니다. 최근 개인 프로젝트로 웹 다마고치를 만드는 중 중요한 지점에서 계속 막혔습니다. 바로 연쇄적인 애니메이션을 처리하는 부분이었습니다. 다른 애니메이션이 완료된 사실을 현재 애니메이션에게 어떻게 알릴까요? 애니메이션을 큐잉해뒀는데 사용자 이벤트가 처리되어야 할 때, 어떡할까요? 이 발표에서는 제가 잘못 들은 길(힌트: 프로미스)과 제대로 간 길(힌트: 제너레이터)을 살펴봅니다. 이 발표를 통해 어떻게 프로미스, 제너레이터, 코루틴을 조합하여 비동기 태스크를 수행할 수 있는지 확실히 이해하고 가실 수 있습니다.
- 기본 적인 설명
- 제네레이터 캔슬하는 두가지 방법이 있다
- 제네레이터는 외부에 협력이 있어서 다시 재개가 된다.
- 비동기 작업

## Don't block the event loop! 매끄러운 경험을 위한 자바스크립트 비동기 처리 - 강재석

### 사용자 경험이란?
- 사용자가 어떤 프로덕트에 대해 느끼는 감정

### 문제 Problem
- 웹 서비스의 사용성을 방해하는 요소들
  - 애니메이션이 매끄럽지 않음
  - 사용중에 스크롤 끊김
  - 반영 안댐
  - 페이지 로딩

### 원인
- 런-투-컴플리션
  - 이벤트가 처리 중이면 끝날때까지 다른것을 수행하지 못한다.
- 자바스크립트 엔진
  - 요청이 들어오면 순차적으로 콜스택에서 처리
  - 콜스택 설명
    - 런-투-컴프리션으로 실행 된다.
      - 딜레이가 있는 테스크를 만나게 되면 다른 작업이 딜레이 된다.
      - 하지만 웹에서는 하나의 작업만을 하진 않는거 같다.
      - Web APIs, Event loop 이 두가지가 있어서 자바슽크립트 비동기 프로그래밍이 가능해 진다.
        - 이벤트 루프
          - 자바스크립트의 구성요가 되지는 않는다.(브라우저나 노드 환경에 구성되어 있다)
          - 테스크가 있다면 가장 오래된 것 수행. 없다면 대기
          - setTimeout이 0이라도 바로 수행되지 않는 이유를 설명
          - 프로미스는 테스크가 아닌 마이크로 테스크에 들어간다.
            - 테스크는 브라우저에서 순서적으로 실행되야 하는 것
            - 마이크로 테스크는 실행되거 있는 작업의 바로 다음에 작업해야하는 작업
          - 테스크를 기다리기전에 마이크로 테스크가 있는지 확인하고 마이크로테스크가 비어 있다면 테스크 수행
          - 여전히 우선적으로 실행되는 무거운 작업이 있다면 오래 기다려야 할지도 모른다.

### 해결방법

- 다른 스레드에 작업을 위임(멀티 스레딩?)
  - 웹워커를 사용하면 가능하다.
  - 워커와 메세지 기반으로 통신이 가능.
  - 이로인해 메인 스레드는 블락 되지 않는다.
  - 조금 나아졌으나 버벅이는 느낌이 남아 있다.
  - 돔 갱신은 메인이 하기 때문에 워커가 직접 돔이나 컨텍스트에 관여할 수 없다.
- 테스크를 쪼개서 실행
  - 제네레이터를 활용해서 스케쥴링 할 수 있다.
  - runChinks(?)를 활용하면 큰 작업을 작은 단위로 나눠 제네레이터로 수행한다.
  - 텍스트 인풋은 블록 되지 않으나 애니메이션이 밀려서 작업되는거 같다.
- 돔 갱신 작업이 커서 돔 갱신을 최소화 한다.
  - 인풋을 많이쓰면 마지막만 수행
  - 잘게 쪼갯기 때문에 가능

### 정리
- 실행시간이 긴 이벤트를 블락 한다면 자바스크립트 엔진 구조 이벤트 루프등의 구조에 인해 기인한 것이라 이것을 잘 이해하고 잘 다뤄 주어야 한다. 웹워커나 백그라운드나 작은 테스크로 나눠 수행하면 좋다.
- 최고의 최적화는 아무것도 안하는 것이다..ㅋㅋㅋ
- 코드가 돌아가는 원리와 구동원리를 알고 작성하는 것과 아닌것은 차이가 크다.

## 축하합니다! 당신의 스타트업에서 처음으로 아이를 갖게 되셨습니다. 이제 어떡하죠? - 웬디 궈

- 캘리포니아에 있는 개인의 경험담.
- 캘리포니아는 육아휴직 관련 법이 있다.
- 아는 것이 힘이다. 구글 검색을 통해 정보를 얻고 주변의 친구들에게 교차검증을 한다.
- 남편의 육아휴직에 따라 아이의 선호 수가 줄어 든다.
- 임신 소식을 알리면 임금이 감소하거나 일에 대한 부정적인 편견을 가지게 되어 회사에 알리기 어렵다.

- 임신소식에 대해 본인이 편하게 되었을 때 통보(육아휴직 30일 전에는 통보) - 인사부서에도 이야기해야한다. 인사부전에 상사와 이야기하는 것이 좋다. 상사의 지원을 받을 수 있다.
- 부당해고를 고려해 성과를 사본 카피 해 둘 필요가 있다.

- 첫 3개월은 그 어느 때보다 피로를 느낀다.
- 최대한 빨리 어린이집 대기명단에 올리기.
- 소셜미디어를 가입해서 유아용품을 저렴하게 구입할수도 있다.
- 출산 50일전에 공사를 하지 마라.

## 오픈소스 프로젝트 mocha에서 배운 것들 - 변정훈 aka Outsider

- mocha 자바스크립트 테스트 엔진
- 현재는 제스트가 1등

### 어떻게 메인테이너로 합류 했는가?

- 모카는 커뮤니티 기반 오픈 소스 프로젝트(풀타임 메인테이너는 없다)
- 벤더가 지원하는 리액트 같은 경우는 풀태암이 있지만 그런쪽과 진행 방식이 다를 것 같다.
- 바벨은 오프소스 풀타임 메인 테이너가 있다.
- 짧은 기간에 자주 보이며 기억이 나게 된다.
- 메인테이너는 바쁘다(생각보다 훨씬 더 ...)
- 오픈소스 생태계 일원으로서의 개발자 발표도 한 적이 있다.
- 하루에 알람 2~3개씩 온다.
- MCVE(최소한 문제 해결을 위한 예제)

### 왜 내 PR은 머지되지 않을까?

- 메인터이너들은 하나의 프로젝트만 관리하는 것이 아니다.
- 메인테이너가 오랫동안 활동할 수 있도록 ...
- 일정의 압박을 느끼지 않는다.
- 한 두달만 할 일이 아니다.
- 무례하게 대하는 사람에게는 경고한다.
- 느긋한 마음가짐
- 급하고 중요하다고 생각하는 사람이 코드를 직접 수정한다.
- 내가 기여할 수 있는 부분에 기여한다.
- 다른 프로젝트와 공생한다.
- 영어의 한계
- 모든 이슈와 논의를 다 보고 이해해야 한다.

### 어떤 성격의 프레임워크가 되어야 하는가?

- 전체 기능에 대한 이해
- 한 기능 변경의 사이드 이펙츠
- 프로젝트의 성격과 로드맵
- 모든 요구 사항을 다 받아줄 수느 없다.

### Node.js LTS 정책은 메인테이너들에게도 좋다.

### 오픈소스를 구매한 상품처럼 다루지 말고 내가 속한 팀에 제품처럼 생각해라.

## HOW WE DO CODE X ART LAB - Interactive Art Lab

### 오픈소스 커뮤니티

- 프로세싱(자바)
- 오픈프레임웍스(c++)
- p5.js(javascript)

### Lab vs Study

#### Lab

- 기한이 없이 꾸준한
- 단기/장기 컨텐츠 주제를 선정함
- 유동적인 개인별 스케쥴 고려해야 함
- 컨텐츠/스케쥴 등에 대해 함께 논의함
- 개인별 성취와 더불어 커뮤니티의 지속성이 중요함

#### Study

- 시작과 끝나는 날짜가 정해져 있음
- 책 한권, 강좌 수ㅈ강 완료 등의 목표를 정함
- 1회 불참의 후촉풍을 고려해야 함
- 개인의 미참석은 개인의 몫

### Member
- 백그라운드에 제한을 두지 않음
- 모집 방향
  - 어느정도 코딩 지식이 비슷한 인원
  - 분야별 레벨이 달라도 함께 즐길수 잇는 컨텐츠 진행
- 아트, 디자인, 코딩, 조직 운영 등 각 분야에 스킬 있는 사람들이 만들어내는 밸런스

### Activities
- 정기모임
- 매주 다른 튜토리얼 세션
- 새로운 툴 / 라이브러리
- 개인 작업
- 특별 홯동
  - 전시
  - 컨퍼런스
  - 갤러리

## GDG Korea WebTech에 관한 모든 것 - GDG Korea WebTech

- 구글 기술 혹은 구글이 관여하고 있는 기술에 관심있는 사람들이 자발적으로 모여서 만들어가는 커뮤니티
- 20개 가까이 되는 챕터가 존재한다. 지역기반 / 기술기반
- 웹 기술에 대한 커뮤니티
- 편하게 일상의 고민을 나눌 수 있는 함께 기술을 배우고 성장할 수 있는 커뮤니티로 발전 할 것이다.
- 구글의 공식 입장과는 관계 없다. 구글 코리아를 위해 직접적인 소통과 서포트를 받고 있다.
- 기술 챕터(지역기반 챕터 및 기술 챕터들)
- 다양한 종류의 행사
- 다양한 포지션의 사람들

### 오거나이저

- 구글 기술과 관련 업계 및 생태계에 관련된 이벤트 기획
- 다른 챕터들의 오거나이저들과도 협업하고 온오프라인 이벤트 기획 이외에도 온라인 커뮤니티, 페이스북 페이지를 가꿔요.
- 앞의 두 활동을 원할할게 진행할수 있도록 에셋, 공간, 예산, 문서 등에 대한 고민

#### 바뀐 삶

- 이벤트를 바라보는 관점이 바뀌었다. 적극적인 참여
- 엔지니어 위주의 인맥으로 인해 관심사가 작았으나 여러 분야의 사람을 만나며 시야 확장
- 주를 이루거나 트렌드한 것들을 파악하기 힘들 수 있으나 행사를 통해 많이 알아갈 수 있다.
- 참여를 많이 하다가 오거나이저로 체험 해 볼 수 있다.

### 100배 활용하기

- INSPIRATION
  - 다양한 사람들
  - 시야의 확장
  - 수 많은 회사들
  - 업계의 트렌드
  - 해외 기업
- NAVIGATE
  - 다양한 연차 사람들
  - 다른 분야 사람들
  - 기술적 호기심
  - 함께 성장하기
- NETWORK
  - 블로그의 주인장
  - 비슷한 고민하는 사람들
  - 오거나이저
  - 스태프
  - HR
  - Meetup
- OPPORTUNITY
  - HR
  - E
  - D
  - PM
  - 사이드프로젝트
  - 스터디
  - infomation
- 11월 앵귤러
- 12월 데브

## 자바스크립트 튜토리얼 한글화

### WOMEN WHO CODE
- 헤드쿼더가 센프란시스코에 있는 비영리 단체
- 기술분야의 종사하는 여성의 커리어 발전에 영감을 불어넣기

### 자바스크립트 튜토이얼 한글화 - Women Who Code Seoul
- JAVASCRIPT.INFO
- 깃커넥트 선정 자바스크립트 베스트 튜토리얼 1위
- 리팩트 공식문서에서 추천
- 201811 번역 시작
- 기여 17명 번역 15명 기여 3명

### 노하우

- 대쉬보드 만들기
  - 번역 진척도 파악
- 용어집 만들기
  - 용어 통일
  - 구조분해할당, 속성, 프로퍼티, 인수==전달인자, 인자==매개변수
  - 마크다운 문서보다 구글 스프레드시트 권장
- 번역어 선정 기준 가이드 제공
  - 출판된 도서
  - 구립국어원 외래어 표기법 용례
  - 한글라이즈
- 번역투 공부하기
  - We를 우리하고 번역하지 마세요.
  - 대명사, 지시어가 무엇을 의미하는지 풀어써주세요.
  - 소리내어 읽어보세요.
    - 문장이 길다면 쪼개는 것이 좋습니다.
  - 영어식 문법은 최대한 한글화 해주세요.
    - Forample 같이 끌에 콜론이 있는 경우
    - A, B and C
- 참고 자료
  - 기술 용어
    - W3C 대한민국 사무소
    - SNU Programming Research Lab
    - MDN
  - 번역 스타일
    - KIGO 표준 스타일 가이드
    - 나무위키 번역체 문장/영어
  - 기계 번역
    - 파파고 > 구글 번역기
- 추천 도서
  - 영문법책
  - 초급 번역 패턴 500 플러스(김명철, 넥서스)
  - 이렇게 해야 바로 쓴다(한효석, 한겨래 출판)
  - 번역의탄생(이희재,교양인)
  - 나의 한국어 바로쓰기 노트(남영신, 까치)
  - 번역 이럴 땐 이렇게(조원미, 이다새)
  - 출판 번역가로 먹고살기(김명철, 왓북)

## 생명을 살리는 자바스크립트와 인공지능 - 안재만

- 의료인공지능 분야 소개
  - 의료 과실로 연간 25만명 사망
  - 코드로 생명을 살릴 수 있다.
  - 급성, 위급한 질환들을 의사들에게 알려준다.
- 인공지능 솔루션을 어떻게 만드는지
  - 환자의 데이터들 모아서 머신러닝 모델에서 발병 확률을 대시보드에 보여준다.
  1. Data Refingin & Model Building
    - 데이터를 모으고 데이터 클렌징을 한다. 어떤걸 예측할지를 정한다.
  2. Deploying
    - 텐서플로우 활용
    - 잘못된 결과를 보여주면 어떻게 할 것인가? 신뢰 할 수 있는가? 체크가 필요하다.
    - 기존 데이터에 대해서는 잘 하지만 새로운 것에 대해서는 잘못 동작 할 수 있다.
    - 서비스 전에 많은 것을 고려해야 한다.
    - 랜덤한 인풋에 대한 결과도 보아야 한다. 이 과정에서 JS를 활용한다.
    - 해석 가능한 모듈을 붙여 분석하고 디버깅 한다.
  3. Backend & Data pipeline
    - Node.js로 구현
    - 실시간 정보 동기화가 중요하다.
    - 이벤트 기반으로 움직이는 것이 필요했다.
  4. Frontend(Web & Mobile)
    - 프론트엔드 중요하다.
  5. Real-world data analysis & fitting the model
- 자바스크립트 관련 기술들
  - 텐서플로우.js
  - 자바스크립트 머신러닝
  - 파이썬 텐서플로우와 많이 다르지 않다.
  - 인터렉티브하기 위한 반응을 위해 필요하다. 웹 브라우저에서 돌아가고 서버에 가지 않는다. 비쥬얼라이즈하기에도 좋다.
  - 아직까지는 텐서플로우를 다 지원하는 것은 아니고 커뮤니티도 작아서 작거나 유명한 것만 해보기에는 괜찮다.
  - 좋으나 아직은 이라는 느낌이다.
  - 텐서스페이스.js도 있다.

## 백 투 더 퓨처 오브 자바스크립트 II: 미래를 넘어 - 윌리언 마르틴쉬

### 조건문

- if else 문을 Switch로 할 수 있다.
  - 1 ~ 2개 일 경우 if else가 좋지만 케이스가 많을 경우 Switch가 좋다.
- 삼항 표현식
  - 함수 중심은 표현식을 많이 쓰려고 한다.
- 패턴 매칭
  - case에 when 절이 있다.
    - when 대신 let을 사용해도 된다.
```javascript
shapes.forEach(obj => {
  case (obj) {
    when {type: 'ㅇ'} -> 
      console.inf('A circle was found'),
    when {type: 'ㅁ', color: 'ㅇred'} -> 
      console.inf('A red square was found'),
      when {type: 'ㅅ', color: 'ㅇblue'} if (size > 50) -> 
      console.inf('A special triangle was found'),
      when x -> 
      console.inf('I am not interested in this thing.'),
  }
});
```

### 함수 합성
- 파이프라인 오퍼레이터
  - 함수 합성을 위한 프로퍼절
```javascript
function createBento () {
  return getCookedRice
    |> addFish
    |> addToBento;
}

function createBento () {
  return getCookedRice // Bare Style
    |> addFish(#, '물고기') // Topic Style
    |> await addToBento(#); // Topic Style
}
```
- F# 프로퍼절도 있다.
  - \# 토큰
  - 바벨 7.3에 배포되어 있다.

### JS cold start

- 파싱 단계에서 많은 시간이 소모 된다.

### Binary AST

- 새로운 무선 형식
- 커스첨 AST
- 콜드 스타트를 해결 할 수 있다.
- 하지만 브라우저 아직 많이 지원하지 않는다.
- 파싱 시간을 줄일 수 있다.
- 컴파일링 시간을 줄일 수 있다.

## 우아한형제들의 개발팀 이야기 - 우아한형제들

- 네이버와 해서 웹 서비스를 하고 있다.
- 홍보 사이트도 있다.
- 사장님들을 위한 서비스들을 많이 한다(배민 사장님 광장)
- 컨텐드들의 내용이 업데이트가 되어 설명도 같이 업데이트 되어야 해서 에디터블한 것을 하고 CMS 연동해서 하고 라이브러리를 만들기도 한다.
- 마켓플레이스(식당에 필요한 것들 판매)
- 배민 장부(사장님들에게 데이터 서비스 제공)
- 만화경
- 로봇 관련 사업
- 우아한JS -> 리액트와 타입스크립트
- 코드리뷰 -> 깃헙 PR -> 업소스 활용
- 페어코딩을 많이 한다.

### 개발 문화
- 리액트 기반의 타입스크립트 / 인텔리제이 사용
- 기술 선택 자유도가 높다.
- 9시 1분은 9시가 아니다. -> 많이 순화 하였다. -> 유연성이 많이 생겼다.
- 30% -> 전사직군 대비 개발자 -> 1000명 중 30% 개발자

## 함수형, Redux와 Canvas에 적용하면서 배워나가기 - 조규진
- 리액트, 리덕스
  - 리덕스는 상태 관리 라이브러리
- 함수형 프로그래밍
- 함수형자바스크립트
  - 순수 함수
  - 선언적 문법
  - 안정적
  - 재사용성
  - 상위 로직을 파악하기 쉽다
- Beyond combineReducers
  - 커스텀 리듀서 로직이 필요하다.
  - 함수의 인자를 넘기는걸 최소화 - 리듀서는 분리
  - 리듀서 미들웨어에서는 사이드이펙트만 관리
- reduceRedcers
  - 여러가지 리듀서들을 써서 최종적으로 하나의 상태를 만들어 준다.
- 리듀서 합성 라이브러리는 엄청 많다.
- Ramda.js - 링과 합성이 주특기인 함수형 라이브러리
  - pipe : 함수를 순차적으로 합성해 준다.
  - compose : 실행 순서가 반대이기 때문에 읽기에 적합하지 않아서 사용하지 않았다.
- 리듀서를 각각 함수로 보아 매핑 형태로 작성 하였다.
- One state, Many reducers
  - 자료 구조는 작게 실행은 많이
- curry : 함수를 감싸면 함수의 인자를 차례로 넣을 수도 있고 한번에 넣을 수도 있다.
- 다형성 : 열거 가지 형태를 가질 수 있는 능력
- 구분된 공용 구조체(?)
- 리덕스가 함수형으로 되어 있단걸 알게 되었다.
- 함수형에서는 데이터와 기능들이 느슨하게 결합되어 있습니다.
- 안정성에 체감하게 되었고 재사용성도 높았고 알아보기 쉽다에 대해서는 긴가민가 했다.
- 적은 데이터 구조 많은 데이터 구조
- 커링
- 디스트리미네이션 유니온
- How data flows가 핵심적이다.

## Typescript로 디자인 시스템에 날개 달기 - 이샤 카슬리왈

### 디자인 시스템
- 디자인에 필요한 모든 엘레멘트들을 다 모아 놓은 것이다.
- 실물적인 추상적인 모든 엘레먼트를 포함한다.
- 일관성 있는 패턴 라이브러리를 제공
- 코드가 미리 작성돼 있는 컴포넌트 가이드라인 리소스를 제공
- 베스트 프랙티스를 얻을 수 있다.
- 다양한 규칙이 포함되어 있다.
- 엄격한 규칙을 제공해 준다.
- 같은 환경에서 작업하게 해준다.
- 디자인 및 코드로 실핼할 수 있다.
- 명확성 효율성 표준적인 것을 가질 수 있다.
- 전체적인 제품을 스스로 메인테이닝 하게 된다.
- 컴포넌트 개발 - 버튼 or 모달
- 컴포넌트 필요한 아이디어 도출 -> 디자인 -> 코드 작성 -> 사내 엔지니어가 쓸 수 있는 API가 있는가 -> 프로덕션

### 타입 스크립트
- 자바스크립트 컴파일 할 수 있는 상위 확장
- 클래스 그리고 인터페이스 옵션을 제공하고 있다.
- 리액트를 통해 타입스크립트를 할 수 있다.
- 스타일에 대한 타입 프롭을 제공한다. 일관성을 부여
- IDE가 컴파일러를 통해 다양한 기능(자동완성, 수정)이나 컴파일 에러를 잡을 수 있다.
- 익스포트가 가능한 인터페이스 - 의도와 한계를 명확하게 표현할 수 있다.
- 인터페이스는 무엇을 이어져야 하는지 있다.

### 타입스크립트가 디자인 시스템에 어떤 도움을 줄까?
- 신뢰를 가능하게 하고 강력한 관계를 가지게 한다.
- 인터페이스 기반 개발을 가능하게 해준다.
- 다른 개발자들이 어떤 것으로 구성되어 있는지 알 수 있다.
- 공개된 API에 집중 할 수 있다.
- 프론트 관련 코드에선 더 쉽게 적용 할 수 있다.
- 정적 코드 분석을 할 수 있다.
- 플레이그라운드 제공 - 프롭에 대한 것을 사용해 볼 수 있다.
- 디자이너에게도 신뢰를 준다.
- 인터페이스와 이넘의 조합을 통해 가능한 모든 디자인을 포함 할 수 있다. 따라서 개발자가 잘 구현 할 수 있다.
- 사용자와 기업의 신회를 높인다.
- 타입스크립트를 사용하면 15%정도 버그가 줄어든다.
- 형태는 기능을 따라간다.
- 사용성이 좋은 안전한 웹사이트 만들어야 한다.
- 의도는 효과를 따라가게 된다.
- 사용자에게 어떤 효과를 내는가가 중요하다.
- 최신 라이브러리를 쓰는 건 멋진 일이지만 사용자에게 어떻게 보일지 안정성은 보장되어 있는지 확인해야 한다.

## JS Bundle 사이즈 최적화를 통한 성능개선 - 하이퍼커넥트

- 번들 아날라이저를 통한 체크를 해 보았을 때 파일의 크기가 너무 컸다.
- 패키지를 변경해 보았다 -> 조금의 효과를 보았다 -> 그렇게 많이 줄어들진 않았다(18% 정도 감소)
- 다이나믹 import 사용 -> 빌드 타임이 아닌 런타임에 불러 온다 -> 동기적인 것을 비동기적으로 한 것이라 다른 변경도 필요하고 신경 써야할 것이 늘어나긴 한다 -> 32% 감소
- 이미지 문제 -> 웹팩에서 url-loader가 일정 크기 이하는 base64 코드로 넣어진다 -> base64로 인코딩 하는 옵션을 끈다
- 간단하지만 번들 사이즈를 줄이고 성능을 높일 수 있었다.
- 번들 analyzer 사용 하세요.

## 적어도 캡 70개 어치는 하는 웹어셈블리 지침서 - 이슈트반 스모잔스키 aka Flaki

- 지금 말하는 부분은 추후에 변경 될 수도 있습니다.
- 역사는 맥락이 더 중요하다.
- 웹 어셈블리는 다양한 프로그래밍 랭기지 언어로 만드렁진 것이 웹에서 안전하게 구동될수 있도록 해주는 것이다.
- 실행 보안성을 보장하면서 실제로 만들어진 로 레벨 바이너리 포맷
- 빠르게 구동
- 다양한 방식으로 실행 되면서 실제로 안전성이나 보안성, 관련된 정책을 엄격하게 수행하면서 준수하며 실행
- 2015년에 나왔다 - 2013년에 asm.js가 있었다.
- 핵심적인 원칙하에 만들어 졌다. 기존에 있던 것을 보강하고 보충하기 위해 만들어 졌다.
- asm에서 추가적인 많은 기능을 들어간 것은 아니지만 다양한 인베더들이 기여하고 있다. 인베더들의 기여가 없었다면 구현이 어려웠을 것이다.
- 런타임 내에서 코딩을 운영해주는 것이다.
- 독립적이며 구동, 또한 제한적
- 자바스크립트 원칙을 그대로 사용
- 인베터 환경에서 컨트롤을 가져간다.
- 통합을 더욱 강화한다.
- JS 서브셋으로 개발이 되었다.
- ASMJS 단점을 보완하기 위해 웹 어셈블리가 나왔다. 기존 구성을 파괴하지 않고 문제 해결이 어려웠다. 그래서 웹 어셈블리가 나왔다.
- 최소화의 기능만 되어 있어 얼리어답터들은 상당히 사용한다.
- 모든 스레드는 특정한 타입, 결과로 영구히 수행되거나 종료 되거나 충돌을 일으키거나 다른 유횽으로 행동할 수 없다.
- C++를 웹어셈블리를 활용해 웹에서 쓸 수 있다.
- 웹 어셈블리가 주류가 되기에는 시간이 걸리고 그렇게 될지도 잘 모르겠다.
- C언어와 같이 하위레벨 언어를 웹에서 돌릴 수 있는 것은 웹 어셈블리 뿐이다.
- 주류 언어가 안되더라도 여러가지 가치를 창출할 수 있는 집단이 있을 것이다.
- 다른 생태계와 통합되는게 매끄럽게 진행되고 있다.
- 빌드타입을 개선하기 위해 사용하고 있다.
- 먼 미래처럼 들리겠지만 가깝다.
- 웹 어셈블리가 어떻게 발전할지는 알수 없지만 실제 우리가 사용하는 언어도 지원 될 수도 있다.
- 실제로 접근성에서도 흥미르로운 일이 될 수도 있다.
- 모든 언어가 브라우저에서 코딩될 것을 기대한다.
- 기본 기능으로 지원하는 날이 올 수도 있지만 다른 맥락에서도 사용할 수 있다.
- 안전하고 보안이 강화된 샌드박스에서 다양한 언어의 코드를 구동할 수 있다.
- 안정성, 적절한 속도를 유지하면 활용할 수 있는 가능성이 있다.
- 한국어로 코딩하는 날이 올 수도 있다.
- 하위 바이너리 포맷으로 코딩을 전환해서 웹에서 구동할수 있게 해주는 틀이다.
- 여러가지 잠재력을 가지고 있다.
- 기존 웹 기술을 강화하기 위한 것이지 쓸모 없게 하는 것이 아니다.

## The Man who Sold the Amp: 자바스크립트로 음악 처리하기 - 비탈리 보브로프

- WEB AUDIO
  - 대부분의 브라우저는 지원하고 있다.
  - 이것을 통해 우리는 이펙트를 만들 수 있다.
  - 스트림을 만들 수도 있다.
- 오디오와 관련된 몇가지 제약
  - 인풋 처리에 대해 사후처리를 하고 있다.
  - 시그널을 약화 시키는게 디폴트로 들어가 있다.
  - 몇몇 기능을 꺼두어야 한다.
- 다양한 기능들을 사용하는 방법

