# 매쉬업

## 실전 취업 꿀팁 ( 김주성 )

- 경력직만 뽑는 이유가 뭐야?
  - 일 잘하는 사람이 필요(업무 주도성 + 출시 경험)
- 포트폴리오는 어떻게 보여줘야 하나
  - 출시한 서비스 넣기(없으면 출시 해야지)
  - 개발 안될 프로젝트라면 프로토타입으로 플로우를 보여 준다
- 사이드 플젝
  - 리디자인 프로젝트 비추
  - 재미있는 아이디어에 눈이 간다
- pdf에 링크를 넣으면 보나?
- 살아남을 수 있는 것이 필요
- 기억에 남는 표지 만들기
- 한번 기억에 남으면 다시 본다
- 링크 활용
- 분량? 순서?
  - 케바케, 기바기,
- 프로젝트별 강조하고 싶은 부분 정하기
- 시간순, 카테고리순, 자신있는순
  - 목차에서 정리가 잘 되어 있어야 한다.
- 지원하는 회사에서 원하는 것만 넣는 것이 좋다
- 이력서의 경력 포트폴리오가 이어지지 않는다면 뭔가 앞뒤가 안 맞고 구린거 같아 보일 수 있다
- 학운에서 한 작업물은 비추
- 파일명 신경 쓰기
- 맞춤법 신경 쓰기
- 웹 포트폴리오, 블로그

## 동그래의 이야기 .v02 (이동근)

### 인턴 - 미생

- 뱅샐의 동그래

### 인턴스텔라

#### 첫번째 사연

- 값진 경험이란?
  - 개발자 커리어를 쌓고 있는 것이 아니라 목표를 가지고 목표를 이루기 위해 함께 노력하는 것
  - ( why - what -how )
  - ( 목적 - 방향 - 방법 )
  - 왜를 많이 고민하는 인턴이 되세요

#### 두번째 사연

- 회의가 너무 길어요
- 회의를 하며 느끼는 소속감, 유능감
- 회의를 하며 인지해야 할것
  - 현재의 상황 / -
- 회의 단시간에 의견을 교환하고 합치는 것
- 시작할 때 목적을 밝히고 두괄식으로 말한다
- 서술형으로 쓰면 빈틈이 보이기 때문에 미리 작성해서 보여주면 반이상이 안 보고 오지만 와서라도 읽으면 회의 시간 단축에 큰 도움이 된다

#### 세번째 사연

- 입사 세달 째 열정이 식었어요
- 나는 배포를 위해 노력했는데 배포가 계속 밀린다
- 노력에 대한 보상의 부재가 열정을 식는 요인이 였을 것이다. 기대한 보상은 출시
- 회사의 기대와 개인의 기대를 분리
- 회사의 성공과는 별도로 개인의 성공으로 기대를 낮춘다
- 토이플젝, TIL, 발표, 취미 등 회사와 무관한 성공 목표를 세워보세요
- 회사 목표 !== 나의 목표

## Dark (진희수)

- 다크 모드의 시작
  - OLED의 배포 시작
  - LCD vs OLED
  - LCD - 백라이트
- LCD와 OLED의 밝기의 차이점
  - 백라이트로 인해 빛이 새어 나옴
  - LCD는 검은색도 회새 같다
- 밝으면 LCD가 전력 소모가 더 적다

### 기술의 발견

### 사용자의 활동 시간

- 눈의 피로도를 줄일 수 있다

### 접근성 향상

- 저시력자
- 색약
- 밝은 빛에 예민한 사용자

### 컨첸츠 주목도 향상

- 팽창색 - 따뜻한 색, 명도가 높은 색
- 수축색 = 차가운 색, 명도가 낮은 색

### 개인화 & 고급화

### 다크모드에 대한 오해

- 가독성이 올라간다 x -> 밝은 화면에 어두운 글씨가 가독성이 좋다
- 배터리가 절약 된다 x -> OLED 때문
- Black vs Dark

### 대비를 줄여야 한다

- 너무 밝은 UI는 사용자의 눈을 피로하게 한다
- 주로 400 ~ 500을 사용. 다크모드에서는 좀 더 낮춰서 사용(200정도)

## 핀테크 (한태웅)

- FinTech -> Financial + Technology -> TechFin -> 기술이 금융을 이끈다
- 결제 및 송금
- 금융 소프트웨어
- 금융 플래솜
- 금융 데이터

## 서버의 동작과 구성 기초 (이한영)

- 서버란?
  - 우리가 쓰는 컴퓨터와 크게 다르지 않음
  - 24시간 켜져 있으며, 인터넷 연결 되어 있음
    - IDC(Internet data center)에 설치함
  - 외부로 요청을 응답을 돌려주는 것이 주 목적
- 서버로의 요청과 응답
  - 사람이 일긱 좋은 명칭 - 도메인 네임
  - 실제로 인터넷상에서 컴퓨터를 식별하는 것은 IP 주소
  - 도네인 네임으로 부터 IP주소로 변환해주는 DNS 서버에 도메인네임의 IP 주소를 요청하게 IP 주소를 알아냄
    - 대부분 일상 환경에서, DNS Server의 정보는 인터넷 연결 시 함께 전송 된다
  - 컴퓨터는 한 번에 수 많은 프로그램을 실핼 할 수 있다
  - 실행되고 있는 프로그램들은 포트(port)를 사용해서 외부와의 연결을 정의할 수 있음
  - 하나의 컴퓨터에서 실행되고 있는 서로 다른 프로그램에서 요청을 전달할 때 명시
    - 브라우저를 사용한 요청은 기본적으로 80번 포트를 사용한다
    - FTP 작업은 기본적으로 20,21번 포트를 사용한다
  - 일반적인 가정용 컴퓨터는 외부에서 요청을 받도록 설정되어 있지 않음
    - 서버로 동작하기 위해서는 외부에서의 요청을 받아 처리하는 웹 서버 프로그램이 필요(Apache, Nginx...)
    - 웹 서버 프로그램에 외부에서 이 컴퓨터로의 어던 요청에 대한 어떤 방식으로 응답할지 설정헤 주어야 함
  - 웹 서버의 역할
    - 요청을 받은 주소에 대한 리소스를 클라이언트에 전달
    - http://로 시작하는 요청에 대한 정적인 리소스를 돌려주는 것이 가장 주요 기능
    - 동적으로 대응하려면 웹 애플리케이션이 필요
  - 웹 애플리케이션
    - 웹 환경에서 동작화기 위해 구현된 프로그램, 요청에 대한 동적 응답을 생성해줌
    - Django, Express, Spring, Rails 등
    - 클라이언트로부터 받은 요청을 웹 서버를 통해 웹 애플리케이션으로 전달되고, 애플리케이션이 생성한 응답은 웹 서버를 통해 클라이언트에게 전달 됨
  - 로컬 개발시의 서버 구성
    - 개발용 웹 서버
    - 웹 애플리케이션
    - 소스 코드 / DB / 저장공간
  - 외부 호스팅을 사용한 가장 단순한 서버 구성 (EC2, 카페24 등)
  - DB(AWS RDS)와 저장 공간(AWS S3) 분리
  - 로드밸런싱(부하 분산) - Auto Scaling
  - 로컬 DNS - 루트 DNS - 하위 DNS ... 으로 찾는다

## 매쉬업 하면서 느낀거 (김현태)

- Inssa ryeok
  - 발이 넓어지고 아는 사람이 많아진다. 특히 이쪽 분야에서
  - 화제 거리
  - MT
- Experience
  - 직무적인 경험
  - 자아 성찰
- People
