# 사이드프로젝트

## 1. Always Have a Side Project
- 매일 밤 한시간이든, 일주일에 한시간이든, 항상 사이드프로젝트를 해라.
- 직업 개발자로 일만 하다보면 동기나 열정을 잃어버리는 때가 분명 올 것이다.
- 사이드프로젝트는 상사나 클라이언트도 없으며, 당신이 원하는 기술을 선택할 수 있다. 이는 열정과 동기를 유지할 수 있게 한다.
- 그냥 재미로 할 수도 있고, 새로운 기술을 배우기 위해서일 수도 있고, 돈까지 벌 수 있다면 가장 좋은 시나리오다.

## 2. Good Ideas Are Still Out There

- 세상엔 여전히 어디서도 나오지 않은 훌륭한 아이디어가 존재한다.
- 사람들을 위한 문제를 해결하는 시도를 해라. 당신 삶의 문제점이나, 당신 주변사람들이 필요로 하는 것, 혹은 일반사람들이 필요로 하는 것.
- 주변 사람들로부터 '이런거 있으면 좋겠다.' 라는 말을 들은 적이 있다면, 그것은 무엇을 만들지 생각해 볼 수 있는 좋은 기회다.
- 사람들이 스타트업 아이디어나 앱 아이디어를 브레인스토밍하는 ideaswatch.com라는 서비스도 있다. (메일링 리스트도 있다.)

## 3. Find a Niche

- 틈새시장을 찾아라.
- 당신이 아무리 참신하고 혁신적인 아이디어를 생각해냈다고해서 그것이 성공할 것이라는 보장은 없다.
- 이전에 누군가가 만들었던 아이디어라도 상관없다.
- 앞서 말한 Kanye West Fans Dating site가 아주 좋은 예다. Dating 앱은 전혀 혁신적인게 아니지만 그것은 성공적이었다.

## 4. Do Something That Interests You

- 가장 좋은 사이드프로젝트는 당신이 열정적인 것, 관심있는 것과 관련된 사이드프로젝트다.
- 스포츠에 관심이 많다면, 스포츠관련 SNS를 만들 수도 있고, 선수, 경기 통계 분석 앱을 만들 수 있을 것이다.
- 관심이 많다는 이야기는 결국 그 분야에 지식이 풍부하다는 이야기고, 이는 사이드프로젝트에 있어서 많은 도움과 동기부여가 될 것이다.

## 5. Start Small

- 모든 것을 작은 스텝으로 나누고 작게 시작하라.
- 처음부터 큰 그림을 그릴 수도 있겠지만, 그러면 스스로 프로젝트에 압도당하기 쉽다.
- 기본적인 기능이나 그냥 간단한 디자인부터 시작하라.
- 먼저 디자인을 만들지, 기본 기능을 먼저 만들고 디자인은 나중으로 미룰지는 온전히 당신에게 달려있지만, 중요한 것은 프로젝트에 압도당하지 않도록 할일을 작은 스텝으로 쪼개는 것이다.

## 6. Set Goals & Deadlines

- 프로젝트를 작게 나누라고 했지만, 목표와 데드라인은 정해야한다.
- 푸쉬하는 상사나 조직구조가 필요하고, 이에 익숙한 몇몇 사람들에게는 이것이 어려울 수도 있다.
- 너무 과도한 목표로 번아웃이 오거나 스트레스를 받게되면 안된다. 사이드프로젝트의 목적은 재밌게 즐기기위함이다.
- 당신이 실제로 만들 수 있는 1~2주 단위의 안정적인 데드라인을 설정하라.

##7. Don't Doubt Yourself

- 당신이 현재 알고있는 스킬이나 이미 배운 기술들로 사이드프로젝트를 제한하지 말아라.
- 예를 들어, S3 Bucket이나 Cloudinary에 이미지를 올리는 기능을 만든다고 할때, 이를 해본적 없더라도 상관없다. 배우면 되는데 무슨상관인가?
- 자신이 알고있는 기술들에 프로젝트를 맞추지말고, 프로젝트가 구성하는 기술들에 자신을 맞춰라.
- 이렇게하면 훨씬 더 많은 가능성을 갖게될 것이다.

## 8. Get Help If Needed

- 어떤 이유로 인해 도움이 필요하거나, 문제를 해결할 수 없거나, 시간이 부족할 때 반드시 도움을 청해라.
- 도움을 줄 수 있거나, 함께할 팀원을 구할 수도 있다. 실제 지인이면 더 좋고, 아니더라도 온라인에서 찾을 수 있다.
- 이는 분명 어려운 일이다. 20-30명에게 요청해도, 실제론 당신의 문제를 해결해 줄 능력있는 사람이 1-2명 밖에, 혹은 없을 수도 있다.
- 하지만 함께할 팀원 한두명이라도, 이들은 분명히 프로젝트와 미래에 큰 도움이 될 것이다.

## 9. Side Projects Don't Have To Be Apps

- 지금까지는 사이드프로젝트를 소프트웨어 개발이라는 틀 안에서 이야기했지만, 사이드프로젝트가 반드시 앱이나 소프트웨어 개발일 필요는 없다.
- 매주 60시간을 코딩하고 번아웃이 와서 집에서까지 코딩을 하고 싶지 않을 수도 있을 것이다.
- 책을 쓰거나, 코딩관련 유튜브를 시작하거나, 팟캐스트를 만들거나, 밋업이나 컨퍼런스를 주최하거나, 아이들에게 코딩교육을 하거나, 할 수 있는 것들이 무궁무진하다.
- 사이드프로젝트로 반드시 앱이나 웹사이트를 만들 필요 없다.

## 10. Get Started

- 미루지 말고 당장 시작해라.
- 일반적으로 사람들은 사이드프로젝트에 많은 시간을 할애해야한다고 생각하지만, 반드시 그럴 필요는 없다.
- 운전 중이나 이동하면서 아이디어를 생각하거나 어떤 기술을 쓸지 생각해둔 다음, 일주일에 한시간 정도만 그 아이디어를 구현하기 위해 시간을 쓸 수도 있다.
- 우린 모두 가족이 있고, 직업이 있고, 바쁜 삶이 있다. 하지만 이를 핑계로 계속 미루면 절대 시작하지 못할 것이다.


## Try & Get Validation For Your Idea Before Spending Time To Coding It.

- 코딩에 시간을 쓰기 전에 당신의 아이디어를 검증해라.
- 사람들이 가장 많이 하는 실수는 실제로 사용자를 어떻게 모을지 생각하지 않고, 코딩이 재밌기 때문에 바로 코딩부터 시작하는 것이다.

---
참조 : [당신의 사이드 프로젝트를 위한 10가지 팁](https://velog.io/@chris/10-tips-for-starting-and-creating-side-projects)