#### SQL(Structured Query Language)
Oracle / MySQL<br>
Redis / MongoDB<br>
관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS)의 데이터를 관리하기 위해 설계된 특수 목적의 프로그래밍 언어입니다.
> 규칙에맞는데이터입력<br>
> 테이블간JOIN지원<br>
> 트랜잭션 지원<br>
> 안정성, 일관성<br>
> 용어(테이블, 로우, 컬럼)<br>
> Scale-Up으로 DB를 증설 합니다.<br>

#### NoSQL(Not only SQL)
Redis / MongoDB<br>
전통적인 관계형 데이터베이스 보다 덜 제한적인 일관성 모델을 이용하는 데이터의 저장 및 검색을 위한 매커니즘을 제공합니다.
> 자유로운데이터입력<br>
> 컬렉션간JOIN미지원<br>
> 트랜잭션 미지원<br>
> 확장성, 가용성<br>
> 용어(컬렉션, 다큐먼트, 필드)<br>
> Scale-out으로 DB를 증설 합니다. ( Scale-Up과 다르게 무제한적으로 늘려 갈 수 있습니다. )


## 데이터란? 정보란? 지식이란?

1. 데이터는 현실세계에서 발견, 조사, 수집, 창작을 통한 기초자료인 수집 자원의 형태 그래돌의 것을 말한다. 즉, 인간의 가치와 판단이 들어가 있지 않은 상태로, 자연 상태 그대로를 뜻하는 사실과 관련이 있다.
2. 정보는 다양한 데이터를 목적에 맞게 일정한 규칙에 따라 정리하고 분류하여 체계화된 형태를 의미하며, 데이터를 일정한 양식으로 처리, 가공하면 특정 목적을 달성하는데 필요한 정보를 생성된다.
3. 지식은 수많은 구체화된 정보로부터 일반화된 사항이라고 할 수 있으며, 정보화된 데이터의 의미와 관계를 해석하고 연구하는 과정에서 생성된다. 정보가 지식이 되기 위해서는 정보간의 연관성이 설정되어야 하므로 정보화된 데이터의 의미 부여와 관계의 해석, 인간의 가치와 판단에 따라 매우 다양할 수 있다.

## 데이터 처리 유형의 개념과 특징

1. 일괄처리 시스템 => 모아서 한번에 처리하는 시스템
2. 온라인처리시스템 => 컴퓨터는 즉시 데이터를 처리하는 방식(실시간 처리 시스템) 
3. 분산처리시스템 => 지리적으로 분산되어 있는 처리기와 데이터베이스를 네트워크로 연결하여 처리하는 방식

## 데이터베이스의 이해

특징

- 실시간 접근성 => 수사적이고 비정형적인 질의에 대하여 실시간 응답
- 계속적인 변화 => 갱신, 삽입, 삭제, 동적 특징
- 동시 공용 -=> 동일데이터를 여러 사람이 다른 방법으로 동시에 고용할 수 있도록 자원
- 내용에 의한 참조 => 위치나 주소가 아닌 사용자가 요구하는 데이터의 내용, 즉 값에 따른 참조.

## DB 설계의 3단계 - 개념적, 논리적, 물리적

**개념적 데이터모델링** - 처음 현설세계에서 추상화 수준이 높은 상위 수준을 형상화  
**논리적 데이터모델링** - 시스템으로 구축하고자 하는 업무에 대해 Key, 속성, 관계 등을 정확하게 표현, 데이터모델 재사용성이 높음  
**물리적 데이터모델링** - 실제로 데이터베이스에 이식할 수 있도록 성능향상 및 저장의 효율화를 위한 물리적인 성격을 고려하여 설계  

### 무결성

1. 영역 무결성(Domain Integrity) : 속성 값은 원자성을 가지며, 해당 도메인에서 정의된 값이어야 함
2. 키 무결성(Key Integrity) : 테이블의 모든 레코드는 서로 식별 가능해야 함
3. 엔티티 무결성(Entity Integrity) : 기본키는 Null 값이거나, 외래키가 참조하는 테이블의 기본키에 존재하는 값이어야 함
4. 참조 무결성(Referential Integrity) : 외래키는 Null 값이거나, 외래키가 참조하는 테이블의 기본키에 존재하는 값이어야 함
5. 사용자 정의 무결성(User Defined Integrity) : 다른 무결성 범주에 속하지 않는 특정 업무 규칙을 정의함

### 키

1. 슈퍼키 => 테이블 내의 레코드를 유일하게 식별해 낼 수 있는 속성 또는 속성 집합
2. 후보키 => 최소성을 갖는 슈퍼키, 즉 수퍼키 중 어떤 한 속성이라도 제거하면 수퍼키의 성질을 읽는 경우, 이 수퍼키를 후보키라고 함
3. 기본키 => 후보키 중 하나이며, 설계자에 의해 선택
4. 외래키 => 테이블 A가 테이블 B를 참조할 때, 테이블 A의 외래키는 데이블 B의 기본키를 참조하는 테이블 A의 속성을 의미함.

## 정규화와 반정규화



#### 이상 현상

삽입이상 / 수정이상 / 삭제이상

이러한 이상 현상을 제거하기위해 정규화가 존재한다.

**제 1정규화** => 하나의 어트리뷰트에는 오직 하나의 원자값만 존재해야 한다!

**제 2정규화** => 부분 함수 종속을 제거해야 한다.  
여기서 부분 함수 종속이란 무엇일까? 어떤속성 Y가 다른 복합 속성 X의 부분집합에 종속하는 관계를 말한다.

**제 3정규화** => 이행 함수 종속을 제거해야 한다.  
여기서 이행 함수종속이란? A->B이고 B->C일 때 A->C를 만족하는 관계

**보이스엔코드 정규화(BCNF)** => 결정자가 후보키가 아닌 함수 종속을 제거하는 것!  

**제 4정규화** => 둘 이상의 다중 값 종속발생시 이를 제거하는 과정.

**제 5정규화** => 릴레이션 R이 존재하는 **모든 조인 종속(Join Dependency)**이 릴레이션의R의 후보키를 통해서만 만족되는 경우의 릴레이션R을 5차 정규화.  

### 반정규화

정규화된 엔티티, 속성, 관계에 대해 시스템 성능 향상 및 개발과 운영의 단순화를 위해 데이터 모델을 통합하는 프로세스

고려해야되는 부분은 시스템 성능 및 데이터 모델의 단순성!!

## 관계 대수

관계 데이터베이스의 릴레이션을 처리하기 위한 연산의 집합으로 각 연산의 피연산자가 모두 릴레이션이며, 연산의 결과도 릴레이션이라는 특징을 가지고 있다. 기본적인 관계대수 연산은 보통 일반집합연산과 순수관계연산으로 구분된다.

### 일반집합연산

- 합집합(Union)
- 교집합(Intersect)
- 차집합(Difference)
- 카티션 프로덕트(Cartesian Product) 두 개의 릴레이션의 튜플로 구성 가능한 모든 튜플 조합으로 구성된 릴레이션을 만드는 이항 연산

### 순수관계연산

- 셀렉트 - 릴레이션에서 조건에 맞는 특정 투플을 분리하는 단항 연산 / 하나의 릴레이션에서 수평적 부분집합을 취함
- 프로젝트 - 릴레이션에서 특정 속성을 선택하여 분리하는 단항 연산 / 하나의 릴레이션에서 수직적 부분집합을 취함.
- 조인
- 디비전

---
참조 : 김정규 Data