# 1. 기본 포맷

## 들여쓰기

- 탭을 이용한 들여쓰기

  - 탭과 들여쓰기 단계가 일대일로 대응되어 논리적입니다.
  - 각 텍스트 에디터에서 탭 크기를 원하는 대로 설정할 수 있어서 들여쓰기를 좁게 설정하는 개발자나 넓게 설정하는 개발자 모두 우너하는 대로 볼 수 있습니다.
  - 시스템마다 탭 크기를 다르게 표현 합니다.

- 공백을 이용한 들여쓰기

  - 전반적으로 사용하는 스타일 가이드라인 입니다.

- JQuery 코어 스타일 가이드에서는 탭으로 들여쓰기한다.
- 더글라스 크락포드의 자바스크립트 코드 컨벤션에서는 공백 4개로 들여쓰기 한다.
- SproutCore 스타일 가이드에서는 공백 2개로 들여쓰기 한다.
- Dojo 스타일 가이드에서는 탭으로 들여쓰기한다.

## 문장 종료

- 세미콜론을 입력하지 않아도 자바스크립트에서는 ASI(Automatic Semicolon Insertion) 메커니즘 덕분에 정상적으로 동작합니다.
- 그라나 명시적으로 세미콜론을 넣기를 권장합니다.

## 줄 길이

- 줄 길이 최대 80자는 다른 언어에서도 많이 사용하는 코딩 규칙입니다.

## 줄 바꿈

- 줄을 바꿀 때 연산자를 마지막에 찍는 슴관을 들이면 ASI 에러를 방지 할 수 있습니다.
- if 문 안에 문장은 줄 바꿈과 무관하게 한 단계 들여쓰기를 하는 편이 가독성이 더 높습니다.
- 변수를 다른 변수에 대입 할 때 두 번째 줄의 들여쓰기는 첫 번째 줄의 변수와 열을 맞춥니다.

## 빈 줄 넣기

- 메서드 사이
- 메서드 내 지역 변수와 첫 번째 문장 사이
- 한 줄 또는 여러 줄 주석 전
- 가독성을 높이기 위해 메서드 내에서 논리적으로 구분되는 곳

## 이름 규칙

- 자바스크립트의 기반이 되는 ECMAScript는 낙타 표기법(camel casing)으로 작성되었습니다.
  - 낙타 표기법은 소문자로 시작하고 새로운 단어를 사용할 때마다 대문자로 입력하는 방식입니다.

## 함수와 변수

- 변수명은 명사로, 함수명은 동사로 시작하면 구분하기 쉬워집니다.
- 함수명과 메서드명의 첫 번째 단어는 동사로 시작해야 합니다.

  - can : 불린 값을 반환하는 함수
  - has : 불린 값을 반환하는 함수
  - is : 불린 값을 반환하는 함수
  - get : 불린 이외의 값을 반환하는 함수
  - set : 불린 이외의 값을 저장하기 위한 사용하는하는 함수

### 상수

- ECMAScript6 이전까지는 자바스크립트에 상수 개념이 없었습니다.
- C에서 사용하는 규칙을 가져와 상수는 모든 문자를 대문자로 쓰고, 단어가 바뀔 때는 밑줄을 사용합니다.

### 생성자

- 자바스크립트에서 생성자는 new 연산자로 새로운 객체를 생성하는데 사용됩니다. 하지만 생성자는 단순히 함수 입니다.
- 자바스크립트의 생성자는 파스칼 표기법(Pascal Case)을 사용합니다.
  - 파스칼 표기법은 낙타 표기법과 유사하지만, 낙타 표기법과 다르게 첫 글자는 대문자로 시작합니다.

## 리터럴 값

- string, number, boolean, null, undefined, 객체 릴터럴과 배열 리터럴도 있습니다.

### 문자열

- 자바스크립트 문자열은 큰따옴표와 작은따옴표 모두 사용 가능합니다. 동작도 완벽하게 같습니다. 차이가 있다면 문자열 구분자로 역슬래시(\\)를 사용한다는 점입니다.

### 숫자

- 자바스크립트에서는 숫자는 정수, 실수에 상관없이 모든 타입이 숫자 타입에 저장됩니다.
- 다양한 숫자 형식을 표현하기 위해 다영한 숫자 선언 방법을 제공합니다.

```javascript
// 정수
var count = 10;

// 십진수
var price = 10.0;
// var price = 10.00;

// 십잔수 선언의 나쁜 예  : 소수점이 뒤에 있음
// var price = 10.;

// 십진수 선언의 나쁜 예 : 소수점이 앞에 있음
// var price = .1;

// 나쁜 예 : 8진수는 사용하지 말 것
var num = 010;

// 16진수
var num = 0xa2;

// 지수 표기
var num = 1e23;
```

### null

- null 값은 한정된 곳에서만 사용해야 합니다.
  - 나중에 값을 할당할 변수를 초기화 할 때
  - 선언한 변수에 값이 할당되었는지 비교할 때
  - 인자 값으로 객체(object)를 넘기는 함수를 호출할 때
  - 함수를 호출한 곳에서 반환값으로 객체(object)를 기대할 때
- null을 사용하면 안 되는 경우
  - 함수의 인자 값을 확인하기 위해 null로 비교해서는 안된다.
  - 초기화되지 않은 변수를 null로 비교해서는 안된다.
- null은 object 대신한다고 생각하는 것이 가장 좋습니다.

### undefined

- (null == undefined)의 값이 true이기 때문에 같다고 혼동하기 쉽습니다.
- 초기화 되지 않은 변수는 초기 값으로 undefined를 갖스빈다. 즉 변수가 실제 값으로 초기화 되기를 기다린다는 의미입니다.
- undefined를 사용하지 않는 편이 좋습니다. 변수를 선언하고 값은 나중에 대입하려면 null로 변수를 초기화 해야 합니다.

### 객체 리터럴

- 객처 리터럴은 Object의 인스턴스를 생성해 ㅍ로퍼티를 추가하는 방법에 비해, 간단히 추가할 프로퍼티를 정의하고 바로 객체를 생성할 수 있어 많이 사용됩니다.
- 객체 리터럴을 정의할 때는 보통 첫 번째 줄에 중괄호를 열고, 그다음 줄부터 프로퍼티와 값을 한 쌍으로 하여 각 줄에 입력합니다. 그리고 마지막 줄에 중괄호를 닫습니다.

### 배열 리터럴

- 배열 리터럴은 객체 리터럴처럼 자바스크립트에서 배열을 간단하게 선언하는 방법입니다.
