# 2. 주석

## 한 줄 주석

- 한 줄 주석은 두 개의 슬래시를 이용해 작성하고, 그 줄에서 끝납니다.
- 보통 두 개의 슬래시를 입력하고 주석을 입력하기 전에 한 칸을 띄웁니다.
- 한 줄 주석은 3가지 방법으로 사용합니다.
  - 주석을 입력하기 전, 한 줄을 비우고 시작하며 주석은 설명할 코드 바로 윗줄에 작성합니다. 들여쓰기 단계는 설명할 코드에 맞춥니다.
  - 한 줄 주석은 꼬리 주석을 입력할 때 사용합니다. 줄 끝에 입력하는 꼬리 주석은 적어도 한 단계 들여쓰기를 한 후에 입력합니다. 이 때 꼬리 주섯도 최대 줄 길이를 넘기면 안 됩니다. 주석을 입력하기에 공간이 부족하면 코드 윗줄에 주석을 입력합니다.
  - 한 줄 주석은 코드를 주석 처리할 때 사용 합니다. 실제로 많은 에디터에서 코드를 주석 처리할 때 자동으로 한 줄 주석으로 처리합니다.
- 코드를 주석 처리할 때를 제외하고는, 연속으로 한 줄 주석을 사용하면 안 됩니다. 주석이 길어지면 여러 줄 주석을 사용해야 합니다.

## 여러 줄 주석

- 여러 줄 주석은 말 그대로 여러 줄에 걸친 주석을 파일에 입력할 때 사용하며 /_로 시작하여 _/로 끝마칩니다.
- 여러 줄 주석을 이용해 한 줄만 입력해도 되고, 여러 줄로 입력해도 됩니다.
- 여러 줄 주석도 한 줄 주석과 마찬가지로 주석 바로 윗줄은 비우고 설명할 코드 바로 윗줄에 주석을 입력합니다.

## 주석 쓰기

- 일반적으로는 명확하지 않은 것에 대해 주석을 쓰고, 코드 자체로 충분히 설명 가능한 붑분에는 주석을 쓰지 않습니다.
- 일반적으로 주석은 코드를 명확하게 해야 할 곳에 추가해야 합니다.

### 이해하기 어려운 코드

- 이해하기 어려운 코드에는 반드시 주석을 추가해야 합니다.
- 핵심은 코드의 의도를 다른 사람에게 이해시키는 것입니다.

### 오해하기 쉬운 코드

- 다른 사람이 오해할 수 있는 코드에는 주석을 써야 합니다.

### 특정 브라우저 핵

- 특정 브라우저를 지원하기 위해 작성한 코드라는 것이 명확하지 않으면 다른 개발자가 봤을 때 문제 있는 코드라 생각할 수 있습니다.

## 문서화 주석

- 문서화 주석은 기술적으로는 자바스크립트에서 지원하는 영역이 아니지만, 굉장히 많이 사용되고 있습니다.
- 문서화 주석에는 다양한 포맷이 있지만 JavaDoc 문서 포맷이 가장 많이 쓰입니다. 여러 줄 주석과 유사하지만, 별표가 더 붙어 /\*\*로 주석을 시작하고 그다음 줄부터 항목마다 @를 앞에 붙입니다.
- 주석을 문서화 하는 툴킷에는 JSDoc도 있습니다.
  - JSDoc은 특정 라이브러리에 구애받지 않고 사용할 수 있는 툴킷으로 YUIDoc과 문서화 주석 포맷이 같습니다. 오픈 소스 프로젝트에서 많이 사용되고 있습니다. YUIDoc은 HTML과 Markdown을 지원하는 반면 JSDoc은 HTML만 지원한다는 차이가 있습니다.
- 자바스크립트를 개발할 때는 문서 생성기를 꼭 사용할 것을 적극 권장 합니다. 주석 포맷은 사용하는 툴에 맞게 작성하면 되지만, JSDoc 스타일 주석은 대부분의 문서 생성기에서 지원하고 있습니다.
  - 모든 메서드 : 모든 메서드에 대해 설명이 추가되어야 하며, 인자 값이나 반환 값에 대한 설ㅇ명도 있어야 합니다.
  - 모든 생성자 : 생성자에 대한 주석에는 사용자 정의 타입의 목적이 포함되어야 하며, 인자 값에 대한 설명도 있어야 합니다.
  - 주석을 추가한 메소드를 가진 모든 객체 : 객체의 메서드에 문서화 주석이 추가되었다면, 적절한 문서 생성을 위해 객체에도 주석을 추가해야 합니다.
