# 3. 문장과 표현식

- 여러 줄을 중괄호로 감싸는 방법과 중괄호를 사용하지 않는 방법이 있습니다.
- 다음의 모든 복합문에서는 중괄호를 반드시 사용해야 합니다.
  - if
  - for
  - while
  - do ... while
  - try ... catch ,,, finally

## 중괄호 넣기

- 복합문이 시작하는 줄에 중괄호를 입력하는 방식
  - 이 방식의 스타일을 추천 합니다.
- 복합문이 시작하는 줄의 다음 줄에 중괄호를 입력하는 방식

## 복합문에서의 공백

- 문장 이름, 괄호, 중괄호 사이에 아무런 공백도 입력하지 않습니다.
- 괄호를 열기 전과 닫은 후에 공백을 하나씩 입력하는 방법
  - 이 방식의 스타일을 선호 합니다.
- 시작하는 괄호와 닫는 괄호 앞뒤에 공백을 입력하는 방법

## switch 문

- 자바스크립트의 switch 문은 다른 언어와 동작이 다릅니다. 자바스크립트에서는 어떠한 타입이든 switch 문에서 사용할 수 있고 어떠한 표현식이든 case 문에 들어갈 수 있습니다. 다른 언어에서는 기본 데이터 타입과 상수만 사용할 수 있습니다.

### 들여쓰기

- 각 case 문은 switch 문을 기준으로 한 단계 들여쓰기를 합니다.
- 두 번째 case 문부터 case 문 이전과 이후에 빈 줄을 삽입합니다.
- 대부분의 에디터가 이 포맷으로 switch문을 자동 완성하지만 기본 JSLint는 들여쓰기와 빈줄을 삽입하지 않습니다.

### 다음 csse 문까지 실행하는 switch 문

- 다음 case 문까지 실행하는 switch 문(fall-through) 을 허용할 것인가
  - 모든 case 문에 예외없이 break, return, throw 문으로 마쳐야 합니다.
  - 만먁 이어진다면 이어지는 case문을 명확하게 사용하는 것이 좋습니다.
    - case 사이에 구분줄을 없앱니다.
    - /_falls through_/ 주석을 넣습니다.

### default 절

- default 절에 아무런 로직이 없어도 반드시 추가해야 한다.
- defalut 절에서 딱히 수행해야 할 로직이 없고 주석을 추가한다면 default 절을 꼭 넣지 않아도 됩니다. default 절은 생략하겠다는 작성자의 의도가 명확하고 필요없는 문법을 사용하지 않아 용량을 절약할 수도 있습니다.

## with 문

- with 문은 실행할 로직의 문맥을 변경합니다.
- wuth 문은 식별자를 명시하지 않아도 특정 객체의 프로퍼티와 메서드를 마치 변수인 것처럼 사용하게 해 줍니다.
- with의 목적은 객체 내 프로퍼티나 메서드에 접근할 때, 개발자가 입력해야 할 문자를 줄이는 데 있습니다.
- with 문은 문제가 많아 사용하지 않기를 강력하게 권고 합니다.

## for 반복문

- coninue 사용을 금지하고 있습니다. 조건문을 사용하는 편이 낫다고 말합니다.
- break와 함께 사용해도 괜찮다고 언급하고 있습니다.
- 가능하다면 continue를 사용하지 말 것을 권장하지만 코드의 가독성은 어떻게 사용하는가에 따라 달라지므로 완전히 금지할 이유는 없다고 봅니다.

### for ... in 반복문

- for ... in 반복문을 사용할 때 문제점은 객체가 소유한 인스턴스의 프로퍼티만 반환하는 것이 아니라 상속받은 프로토타입의 프로퍼티도 반환한다는 점입니다. 이 때문에 객체의 프로퍼티를 순환하다 보면 예상치 못한 결과가 발생할 수도 있습니다. 이러한 이유로 for ... in 반복문을 사용할 때는 hasOwnProperty() 메서드를 사용해 현재 인스턴스의 프로퍼티만 걸러서 사용하는 방법이 가장 좋습니다.
- 배열을 for ... in 으로 순환하는 것도 문제의 발생 요소가 많기 때문에 사용하면 안 됩니다.
