# 4. 변수, 함수, 연산자

- 자바스크립트 프로그램은 함수에서 모든 것이 처리됩니다. 함수는 비트를 옮기고 연산을 수행하기 위해 변수와 연산자를 사용합니다. 이러한 이유로, 코드의 가독성을 높이고 복잡도를 낮추려면 기본 포맷을 정한 후 변수, 함수, 연산자 사용법을 정해야 합니다.

## 변수의 선언

- 변수는 var를 이용하여 선언 합니다(ES2015 이전 버전인거 같습니다)
  - 모든 변수 선언은 변수가 선언된 위치와 상관없이 함수의 최상단으로 끌어올려 집니다(var의 겨우)
  - let, const의 경우 블록의 최상단으로 끌어 올려지지만 참조는 불가능 합니다.
- 자바스크립트는 변수를 함수 이곳 저곳에 선언하지 않고 최상단에서 한꺼번에 선언하는 스타일을 가장 많이 씁니다. 간단히 말해 자바스크립트 엔진이 해석하는 방식대로 코드를 작성해야 합니다.
- 함수 상단에 하나의 var 문만 사용하는 것을 권장합니다(이 부분에 대해서는 잘 모르겠습니다)
- Dojo 스타일 가이드는 서로 관련이 있는 변수끼리만 하나의 var 문으로 선언하도록 정해놓고 있습니다.
- 하나의 var 문으로 모든 변수를 선언하고 변수는 한 줄당 하나만 선언하는 스타일을 선호합니다(필자) 하나의 var 문을 사용함으로써 코드의 양을 줄일 수 있고 사용자는 그만큼 더 빨리 코드를 내려 받을 수 있는 장점이 있어 이 방법을 권장합니다.

## 함수의 선언

- 함수 선언도 변수 선언처럼 자바스크립트 엔진에 의해 끌어올려 집니다. 따라서 함수가 선언되기 전에 먼저 사용할 수 있습니다.
- 자바스크립트 엔진이 해석하는 방법대로 코드를 작성해야 하므로 함수를 사용하기 전에 반드시 먼저 선언할 것을 권장합니다. 지역 함수는 변수 선언 이후에 선언할 것을 권장 합니다.
- 함수는 블록 안에 선언하면 안 됩니다. 브라우저 마다 동작할 수도 있고 동작하지 않을 수도 있습니다.

## 함수 호출문에 공백 넣기

- 일반적으로 함수 호출문은 복합문과 쉽게 구분할 수 있도록 함수명과 괄호 사이에 아무런 공백도 입력하지 않는 스타일을 권장합니다.

## 함수 선언하고 바로 호출하기

- 자바스크립트에서는 함수 이름이 없는 익명 함수를 선언할 수 있고 선언한 함수를 변수나 프로퍼티에 대입할 수도 있습니다.
- 이러한 익명 함수는 선언과 동시에 호출할 수 있고 또 그 반환값을 변수에 할당하는 것도 가능합니다.
- 익명 함수 선언 끝에 괄호를 열고 닫으면 바로 호출할 수 있습니다.
- 함수 호출을 명확하게 하려면 함ㅅ 앞뒤에 괄호를 추가합니다.

### strict 모드

- ECMAScript5부터 자바스크립트 문장을 해석하고 실행할 때 실수를 줄이기 위해 strict 모드가 도입되었습니다.
- "use strict"라는 프라그마를 추가합니다.
- 보기에는 단순히 변수에 대입하지 않은 문자열로 보이지만 ECMAScript5 자바스크립트 엔진은 이 코드를 만나면 strict 모드를 위한 전환 명령어로 인식합니다.
- 전역으로 사용할 수 없고 함수 내부에서만 유효하도록 지역적으로 사용할 수도 있습니다. 전역적으로 사용하는 건 피해야 합니다.
- 하나의 파일에라도 전역 strict가 있으면 모든 파일에 적용되기 때문에 에러가 발생 할 수 있습니다.
- 함수마다 일일이 "use strict"를 입력해야 하는 게 싫다면 선언과 동시에 호출하는 함수를 이용합니다.
- 흔히 하는 실수를 예방하고 싶다면 stict 모드를 적용할 것을 권장 합니다.

## 동등 연산자

- 동등 연산자는 자바스크립트에서 사용할 때 타입 강제 변환이 일어나 다루기 까다롭습니다.
- 숫자와 문자열을 비교할 때는 먼저 문자열이 숫자로 변환되고 그 후에 연산이 수행됩니다.
- boolean 값을 숫자와 비교하면 boolean은 비교 연산을 수행하기 전에 먼저 숫자로 변경됩니다. false는 0으로, true는 1이 됩니다.
