# 모두를 위한 접근성

- 접근성이 장애인을 위한 것이라는 건 반은 맞고 반은 틀리다. 접근성은 ‘누구나 콘텐츠를 이용할 수 있어야한다'에 가깝기 때문에 접근성 지침을 준수하고 개선해나가는 작업을 다르게 풀이하자면 더 나은 사용성을 준다는 것에 가깝다.

- 웹에는 국제 표준인 웹 콘텐츠 접근성 지침 (WCAG, Web Contents Accessibility Guidelines)가 있다. 한국 표준인 한국형 웹 콘텐츠 접근성 지침 (KWCAG, Korean Web Contents Accessibility Guidelines)도 있으니 양쪽을 비교해가면서 살펴보는 것도 좋다.

- 크게 네가지 분류를 두고있다.

1. Perceivable (인식의 용이성)
2. Operable (운용의 용이성)
3. Understandable (이해의 용이성)
4. Robust (견고성)

## 가독성

- 페이지의 언어를 표기하세요. (Level A)
- 부분별 언어를 표기하세요. (Level AA)
- 숙어나 전문용어를 사용할 때 주의하세요. (Level AAA)
- 약어를 사용할 때 주의하세요. (Level AAA)
- 콘텐츠를 쉽고 읽기 쉽게 작성하세요. (Level AAA)
- 발음을 같이 작성해주세요. (Level AAA)

- 제일 먼저 눈에 들어오는 건 A, AA, AAA 일 것이다. 접근성의 정도를 의미하며 A가 가장 기본적으로 해야하는 것, AAA가 하면 더 나은 접근성을 제공하는 것이다. 접근성 개선 작업을 할 때는 A를 우선 모두 준수하고, AA, AAA 순서대로 올라가면서 차근차근히 접근성 개선 작업을 진행하는 것이 좋다.

- 페이지의 언어를 표기함으로써 얻을 수 있는 장점은 아래와 같다. (마찬가지로 구글 번역기)

  - 텍스트를 합성 음성으로 변환하는 화면 판독기 또는 기타 기술을 사용하는 사람들.
  - 문자 및 알파벳 인식 또는 단어 해독과 같이 유창하고 정확하게 서면 자료를 읽기가 어려워하는 사람들
  - 텍스트 음성 변환 소프트웨어를 사용하는 인지 기능, 언어 학습 장애가있는 사람들
  - 동기화 된 미디어에 대한 캡션에 의존하는 사람들.

- 언어를 표기했을 때 시각적으로 달라지는 건 없을까? 놀랍게도 있다.
  - 유저 에이전트가 가지고 있는 기본 스타일 중 폰트와 관련된 것은 언어 표기에 따라서도 달라진다. 예를 들어 현재 내가 사용하고 있는 맥 기준으로, en은 SF Display를 기본으로 한국어 폰트로 APPLE SD Gothic Neo를 쓰고, ko는 한국어든 영어든 상관없이 APPLE SD Gothic NEO를 사용하고, ja는 일본어와 영어는 Hiragino Kaku Gothic ProN, 한국어는 APPLE SD Gothic NEO를 사용한다. (Apple에서 권장하는 중국어, 한국어, 일본어 포맷 표기 폰트 를 참고하자)
  - 따라서 서비스에서 주로 사용되는 언어에 따른 올바른 언어 표기가 시각적으로 더 나은결과물을 제공할 수 있다. 물론 CSS로도 폰트는 제어 가능하다.
  - 플랫폼별 접근성 가이드라인을 보는 것도 도움이 된다:

## 보조과학기술 (AT, Assistive technology)

- 보조과학기술 (AT, Assistive technology)은 장애인이나 노약자처럼 신체 기능의 일부가 본래 기능을 못 하게 되는 경우에 그 기능을 구현하기 위해 적용하는 재활과학기술(rehabilitation technology)의 일종이다. (from wikipedia)
- 장애에는 다양한 종류가 있기 때문에, 접근성 개선 작업을 진행할 때 절대 특정 종류의 장애만 우선하는 것은 좋지 않다고 생각한다. 물론 어떤 작업이던 이전보다 개선된다는 점에서는 긍정적이지만 항상 다양한 시점으로 개선해주면 좋다.

---

참조 : [모두를 위한 접근성](https://medium.com/@euncho/%EB%AA%A8%EB%91%90%EB%A5%BC-%EC%9C%84%ED%95%9C-%EC%A0%91%EA%B7%BC%EC%84%B1-cd2045b70f02)
