# 웹 개발에서 20 가지 필수 용어

## Client (Frontend)

- 웹 개발에서, 클라이언트는 일반적으로 사용자 장치상의 웹 브라우저를 지칭한다(크롬). 클라이언트 측 렌더링은 웹 페이지의 HTML이 브라우저에서 읽은 자바 스크립트에 의해 제어됨을 의미합니다.
- 프론트 엔드 개발은 일반적으로 클라이언트에 직접 전송되는 HTML, CSS 및 JavaScript 코드를 작성하는 것을 의미합니다.

## Server (Backend)

- 서버는 종종 클라이언트 나 다른 서버로 전송할 데이터를 제공하는 컴퓨터 나 프로그램을 말합니다.
- 백엔드 개발은 일반적으로 서버에서 실행되는 코드 작성을 의미합니다. 일반적인 백엔드 언어는 PHP, JavaScript (Node.js 사용), Java, C #, Python, Ruby 및 Golang입니다.

## Server-side rendering

- 서버 측 렌더링은 HTML이 서버에서 생성되어 HTTP 요청을 통해 사용자에게 전송되고 브라우저에서 직접 렌더링됨을 의미합니다.
- 서버 측 렌더링 된 웹 페이지는 미리 생성되므로 Google과 같은 웹 크롤러에서보다 쉽게 ​​찾을 수 있으며 React를 사용하여 클라이언트 측을 렌더링하는 것보다 검색 순위가 높습니다.

## URL (Uniform Resource Locator, URI의 하위 집합)

- 웹 페이지 주소 (예 : https://www.example.com)

## DNS (도메인 이름 시스템)

- DNS는 사람들이 입력하기 쉬운 URL에 IP 주소를 할당하는 데 사용됩니다. www.example.com에 93.184.216.34 할당

## HTTP (하이퍼 텍스트 전송 프로토콜)

- HTTP는 웹 브라우저가 웹 페이지를 이해하고 표시 할 수 있도록 인터넷을 통해 정보를 전송하는 표준입니다. 가장 일반적으로 브라우저에 URL을 입력하면 HTML 페이지가 응답으로 전송되어 클라이언트가 웹 페이지로 렌더링합니다.

## HTTPS (하이퍼 텍스트 전송 프로토콜 보안)

- HTTPS는 TLS (Transport Layer Security)를 사용하여 HTTP 요청을 통해 전송 된 정보를 암호화합니다. HTTP를 통해 전송 된 데이터는 쉽게 가로 챌 수 있으므로 민감한 데이터는 HTTPS를 통해 전송해야합니다.

## TLS (Transport Layer Security)

- TLS는 HTTPS를 통해 웹 페이지를 보호하는 기본 프로토콜이며, 더 이상 사용되지 않는 SSL (Secure Sockets Layer)을 대체합니다. Cloudflare 또는 LetsEncrypt와 같은 서비스를 사용하여 사용자 정의 도메인의 암호화를 설정할 수 있습니다.

## API (응용 프로그래밍 인터페이스)

- API는 두 컴퓨터 프로그램이 서로 상호 작용할 수있는 방법을 제공합니다. 이것은 종종 JSON, XML 또는 HTML과 같은 합의 된 표준을 사용하여 데이터를 나타냅니다. 인터넷을 통해 데이터를 공유하는 표준 방법은 REST API를 사용하는 것입니다.

## REST API (Representational State Transfer, 일명 RESTful API)

- 웹 사이트는 REST API를 사용하여 다른 웹 사이트 나 프로그램과 데이터를 공유 할 수 있습니다. 이것은 일반적인 요청과 함께 HTTP 요청을 사용합니다.
  - 데이터를 반환하기 위해 GET
  - 데이터를 보내는 POST
  - 데이터를 업데이트하기위한 PUT
  - 데이터를 삭제하려면 DELETE
  - 공개 매개 변수는 URL의 일부로 포함 할 수 있으며, 종종 검색어 매개 변수 또는 검색어 문자열이라고합니다 (예 : https://www.google.com/search?q=cats

## JSON (자바 스크립트 객체 표기법)

- JSON은 Javascript 구문을 사용하여 데이터를 객체로 나타내는 표준입니다. API에서 종종 데이터를 보내고받는 데 사용됩니다. JSON은 중괄호 (괄호)를 사용하여 항목을 구분합니다.

## XML (확장 가능한 마크 업 언어)

- XML은 데이터를 나타내는 언어이며 HTML과 비슷한 표기법을 사용합니다. XML은 꺾쇠 괄호를 사용하여 정보 블록을 보유합니다.

## YAML (YAML은 마크 업 언어가 아니며 또 다른 마크 업 언어 임)

- 구성 파일에 일반적으로 사용되는 데이터를 나타내는 또 다른 마크 업 언어. YAML은 들여 쓰기를 사용하여 계층 구조와 대시를 나타내며 블록을 나타냅니다.

## 쿠키 (HTTP 쿠키)

- 쿠키는 사용자의 브라우저에 데이터를 저장하는 데 사용되며 브라우저를 다시 시작한 후에도 유지됩니다. 사용자가 로그인했는지 확인하기 위해 인증 토큰을 저장하는 데 자주 사용됩니다. 개인 데이터의 경우 권장되는 설정은 다음과 같습니다.
  - 보안 : 쿠키가 HTTPS를 통해서만 전송되도록합니다.
  - HttpOnly : 클라이언트에서 JavaScript를 통해 쿠키에 액세스하지 못하게하고 XSS (Cross-Site Scripting) 공격을 방지합니다.
  - 만료 : 쿠키가 만료되는 시간을 설정합니다.
- 웹 사이트의 타사 광고에서 추적 쿠키를 사용하여 사용자의 인터넷 사용 기록을 만들 수 있습니다. 사용자는 브라우저 설정에서 '타사 쿠키 차단'을 활성화하면 (사파리에서 기본적으로 활성화 됨)이를 방지 할 수 있습니다. 개발자는 타사 쿠키에 의존하지 않고 작동하도록 페이지를 디자인해야합니다.

## 로컬 스토리지

- 웹 브라우저는 로컬 저장소를 사용하여 웹 사이트의 데이터를 키 / 값 쌍으로 저장하고 삭제할 때까지 영구적으로 유지됩니다. 로컬 스토리지는 보안 보호 수준이 높지 않으므로 개인 데이터의 로컬 스토리지보다 쿠키가 권장됩니다.

## 세션 저장

- 브라우저 나 새 탭을 닫거나 다시 여는 등의 새 세션에 대해 데이터가 제거된다는 점을 제외하면 세션 저장소는 로컬 저장소와 비슷합니다.

## JWT (JSON 웹 토큰)

- JWT는 웹 사이트의 인증에 자주 사용되는 표준입니다. JWT에는 헤더, 페이로드 및 서명이 포함되며 동의 한 개인 키를 사용하여 소유자의 신원을 확인합니다. JWT 표준은 개인 키 및 서명을 기반으로 코딩 수단을 제공하기 때문에 토큰의 유효성을 검사하기 위해 데이터베이스가 필요하지 않은 경우가 있습니다 (때로는 상태 비 저장이라고 함).
- JWT는 데이터베이스에 대해 점검 할 필요가 없으므로 구현하기 위해 많은 데이터베이스 호출이 필요하지 않으므로 성능상의 이점이 있습니다. 그러나 JWT는 서버 측 세션 접근 방식보다 더 큰 보안 위험이 있으며, 표준을 안전하게 구현하지 않기 때문에 타사 라이브러리를 사용하는 것에주의해야합니다.

## 서버 측 세션 (세션 기반 인증, 베어러 토큰)

- 인증에 대한 세션 기반 접근 방식은 일반적으로 데이터베이스에 대해 해시 된 비밀번호를 확인합니다. 해시 된 암호가 일치하면 세션 ID가 생성되어 해당 도메인의 쿠키로 클라이언트에 저장됩니다. 이 쿠키는 인증이 필요한 모든 페이지에서 확인할 수 있습니다.
- 세션 ID에 대한 많은 데이터베이스 조회를 피하려면 세션 데이터에 Redis 또는 Memcached와 같은 인 메모리 (RAM 기반) 데이터 저장소를 사용하는 것이 좋습니다.

## CORS (Cross-Origin Resource Sharing)

- CORS는 서버와 클라이언트간에 전송 될 수있는 정보 (일반적으로)를 제한하는 표준입니다. 이는 신뢰할 수있는 소스에서만 데이터를 보내고 받도록하기위한 것입니다.
- 올바른 설정의 기본 설정은 'Access-Control-Allow-Origin'으로, 데이터가 신뢰할 수있는 도메인 (웹 서버의 주소 또는 외부 API를 사용해야 할 경우)에서 가져 오는지 확인하는 데 사용됩니다. 'Access-Control-Allow-Origin : \*'을 사용하면 모든 도메인에서 웹 사이트로 데이터를 보낼 수 있으며 프로덕션 웹 사이트에는 권장되지 않습니다.

## React

- React는 사용자 상호 작용을 기반으로 웹 페이지에서 HTML을 업데이트하는 데 사용되는 JavaScript 라이브러리입니다. 주요 이점은 다음과 같습니다.
  - 페이지를 다시로드하지 않고도 페이지의 구성 요소를 업데이트 할 수 있습니다.
  - 사용자는 실제로 페이지 새로 고침을 트리거하지 않고도 도메인 내에서 다른 '페이지'로 이동할 수 있습니다 (Single Page App이므로 SPA는 2 부에서 설명 함)
  - 다른 페이지 및 다른 웹 사이트에서도 동일한 구성 요소를 재사용 할 수 있습니다
  - 프레임마다 페이지의 모든 것을 다시로드하는 것보다 훨씬 효율적으로 변경해야하는 구성 요소 만 다시 그려야합니다.
  - '상태'는 예를 들어 앱 내에서 저장되고 재사용 될 수 있습니다. React 앱 내에서 페이지 사이를 이동할 때 입력 상자의 텍스트를 저장할 수 있습니다
- Angular와 Vue는 React와 비슷한 기능을 제공하며 각각 약간 다른 접근 방식이 있습니다.
- React는 주로 크롬과 같은 웹 브라우저와 같은 클라이언트 에서 실행되도록 설계되었습니다. Electron은 Windows, MaxOS 및 Linux에서 데스크탑 앱으로 React를 실행하는 데 사용할 수 있습니다. React Native는 React와 비슷한 구문을 사용하지만 Android 및 iOS 플랫폼 모두에서 실행되어 앱 스토어 용 앱을 만들도록 설계되었습니다. Next.js 또는 Gatsby와 같은 라이브러리를 사용하여 서버에서 React 페이지를 렌더링 할 수 있습니다.

---

참조 : [웹 개발에서 20 가지 필수 용어](https://medium.com/@ho.wan/20-essential-terms-in-web-development-1cf7ca5a7205)
