# 테스팅

## 테스트란?

- 어플리케이션이 요구 사항에 맞게 동작하는지를 검증하는 행위

## 왜 테스트를 작성하는가?

### 테스트 자동화

#### 장점

- 사람이 수행해야 하는 반복된 테스트를 자동화 할 수 있음 (비용 감소)
- 사람이 수행하는 것보다 훨씬 빠르게 테스트할 수 있음
- 사람이 수행하는 것보다 더 신뢰할 수 있음

#### 단점

- 감각적인 요소(시각, 청각) 등 사용자 경험과 관련된 문제를 찾아낼 수 없음
- 실제 환경에서 벌어지는 다양한 상황을 자동화하기 어려움 (네트워크, 디바이스 관련 등)
- 테스트 자동화는 누가 하는가?

### 개발자가 테스트 작성해야 하는 이유

#### 제품 품질

- 개발자는 작성한 프로그램의 퀄리티에 대한 책임이 있음
- QA에 넘기기 전에 기본 요구사항을 모두 만족하는지에 대한 검증은 개발자가 해야 함
- 자동화된 테스트를 작성해 두지 않으면, 어플리케이션이 복잡해질 수록 테스트 비용이 증가함
- 이 경우 개발 기간이나 인력 등은 한정되어 있기 때문에, 테스트를 소홀히 하게 되는 경우가 많음.
- 그렇지 않은 경우 QA 와의 커뮤니케이션 비용이 늘어나, 업무 효율이 떨어지게 됨

#### 코드 품질

- 코드 품질을 위해서는 계속해서 리팩토링 등의 개선 작업이 필요
- 이 과정에서 기존에 잘 동작하던 프로그램을 망칠 수 있기 때문에 적극적으로 코드를 개선하지 않게 됨
- 신뢰할 수 있는 자동화된 테스트가 있으면 적극적으로 코드를 개선할 수 있음
- 두려움(Fear) -> 자신감(Confidence)

### TDD

- TDD : 테스트 주도 개발 (Test Driven Development)
- 테스트를 먼저 작성한 후 구현 코드를 작성하는 개발 방법론
- 실제 구현 코드를 사용하는 입장에서 먼저 생각할 수 있기 때문에 디자인에 도움을 줄 수 있음
- TDD가 항상 좋은 디자인을 보장하지는 않음 -> 사고를 도와주는 방법론일 뿐
- TDD !== 자동화 테스트 (TDD !== 단위 테스트)
- TDD가 적절하지 않은 종류의 프로그램도 있음 (UI 개발 등)

## 테스트의 종류

### 분류

#### 범위에 따라

- 단위(Unit) 테스트
- 통합(Integation) 테스트
- E2E(End to End) 테스트
- 기능(Functional) 테스트
- 시스템(System) 테스트
- UI(User Interface) 테스트

#### 그 외

- 회귀(Regression) 테스트
- 성능(Performance) 테스트

### 단위(Unit) 테스트

#### 특징

- 모듈(함수/클래스) 단위의 테스트
- 테스트할 부분의 코드를 다른 시스템으로부터 분리(isloate)시킨 채 테스트
- 작성 비용이 적게 들고 실행 속도가 빠름
- 실패했을 때 문제가 생긴 부분을 비교적 정확하게 파악할 수 있음
- 경우에 따라 한두개의 단위를 모아서 하나의 단위로 취급하기도 함

#### Sociable vs Solitary

- Sociable Tests : 의존성이 있는 다른 코드들과 함께 테스트
- Solitary Tests : 테스트 더블을 이용해 완벽하게 분리시킨 채 테스트
- 경우에 따라 적절한 방법을 사용

### 통합 테스트

#### 특징

- 주로 단위 테스트보다 큰 범위의 테스트를 의미
- 개별 모듈(함수/클래스)들이 연결되어 제대로 상호작용하는지를 테스트
- 단위 테스트에 비해 작성이 어렵고 실행 속도가 느림
- 단위 테스트에 비해 실패 시 문제가 생긴 부분을 정확히 파악하기가 어려움

#### Narrow vs Broad

- 좁은 통합 테스트 : 테스트 더블을 이용해 외부 서비스를 실제 구동하지 않고 테스트
- 넓은 통합 테스트 : 의존성이 있는 모든 외부 서비스를 사용하여 테스트

### E2E 테스트

- 실제 사용자가 사용하는 것과 같은 조건에서 전체 시스템을 테스트
- API 서버, DB 등의 외부 서비스들을 모두 사용하여 통합된 시스템을 테스트
- 단위/통합 테스트에 비해 작성이 어렵고 실행 속도가 가장 느림
- 문제가 생긴 부분을 정확히 파악하기가 가장 어려움
- 기능(Functional) 테스트와 비슷한 의미로 사용됨

#### (G)UI 테스트

- 백엔드 시스템을 Mocking한 채 UI만 테스트할 수도 있음

## 자바스크립트 테스팅 환경

### 테스트 러너

- 테스트 파일을 읽어들여 실행하고, 결과를 출력
- 파일이 변경된 경우 자동으로 실행해주는 watch 등의 기능 제공
- Reporter를 지정해서 원하는 형태로 결과를 출력
- Node 환경에서 실행 : Mocha, Jest, AVA
- 브라우저 환경에서 실행 : Karma

### 테스트 프레임워크

- 사용자가 테스트 코드를 작성할 수 있는 기반을 제공
- 프레임워크에 의해 제공된 함수를 이용해서 테스트 코드를 작성
  - -> 프레임워크가 자동으로 테스트를 실행하고 결과를 수집해서 출력
- 테스트 Spec 들을 그룹핑하거나 공통 사전 작업 등을 처리해 줌
- Mocha, Jasmine (Jest), AVA
- 예제 (Jasmine)

```javascript
describe("calculations", () => {
  let a, b;

  beforeEach(() => {
    a = 10;
    b = 20;
  });

  it("sum two number", () => {
    expect(a + b).toBe(30);
  });

  it("multiply two number", () => {
    expect(a * b).toBe(200);
  });
});
```

### 단언(Assertion)

- 다양한 스타일의 Assertion을 사용할 수 있도록 API를 제공
- 대부분 테스트 프레임워크에 포함된 형태로 사용 (Jasmine, Jest, AVA)
- Mocha의 경우 별도의 라이브러리인 Chai를 사용
- 예제 (Jasmine)

```javascript
expect(obj).not.toBeNull();
expect(obj).toEqual({
  name: "Kim",
  age: 30
});
expect(result).toBe(true);
expect(result).toBeTruthy();
expect(spy).toHaveBeenCalled();
```

### 테스트 더블

- 테스트 더블이란?
  - https://martinfowler.com/bliki/TestDouble.html
  - 테스트를 하기 위해 실제 코드 대신에 사용하는 객체/모듈/함수.
  - Dummy, Stub, Mock, Spy 등을 통칭
- 테스트 더블을 작성하기 쉽게 도와주는 라이브러리
  - Sinon, Jasmine, Jest

```javascript
const person = {
  name: "Kim",
  getName() {
    return this.name;
  },
  setName(name) {
    this.name = name;
  }
};

it("test spy", () => {
  spyOn(person, "setName");
  spyOn(person, "getName").and.callThrough();

  person.setName("Lee");
  const name = person.getName();

  expect(person.setName).toHaveBeenCalledWith("Lee");
  expect(person.getName).toHaveBeenCalled();
  expect(name).toBe("Kim");
});
```

### 브라우저 환경 vs Node.js 환경

#### 브라우저에서 테스트 실행

- 실제 브라우저 환경에서 테스트 코드를 실행 (Karma + Jasmine)
- 실제 브라우저를 실행해야 하기 때문에 번거로움 (Headless 브라우저 사용)
- 테스트파일 별로 별도의 브라우저에서 테스트 하기가 어려움 (속도 문제)
- 빈 웹페이지를 만들고 모든 스크립트 파일 및 CSS 등을 include 해서 테스트 (번들 과정 필요)
- 브라우저의 모든 API를 사용해서 테스트 가능
- 브라우저 호환성 테스트 가능
  - 개발시 : 빠른 Feedback을 위해 Headless 브라우저를 사용
  - 빌드시 : CI 서버 및 Webdriver와 연동하여 여러개의 브라우저에서 테스트

#### Node.js에서 테스트 실행

- Node.js 환경에서 테스트 코드를 실행 (Mocha, Jest 등)
- 브라우저에 비해서 가볍기 때문에 실행속도가 빠름
- 개별 테스트 파일을 별도의 프로세스에서 실행할 수 없음 (병렬 실행 가능)
- 브라우저 API 대신 JSDom 을 이용해서 테스트
- 실제 렌더링을 해 주지 않으므로, 렌더링 관련 테스트 불가능
- 브라우저 호환성 테스트 불가능

## 실습 : Jest 설치 및 사용

### Jest

- 페이스북에서 만든 자바스크립트 테스팅 라이브러리. 오픈소스(MIT)
- 현재 페이스북 내의 모든 자바스크립트 테스트에 사용됨
- 테스트 러너 / 구조화 / 단언 / 테스트 더블 등의 기능을 모두 포함
- Node 환경에서 JSDom을 이용해 테스트 (브라우저 테스트 불가)
- 테스트를 병렬로 수행해서 속도를 높임
- Jasmine 과 호환되는 단언 API 형식 (처음엔 Jasmine 사용 -> 현재 자체 구현)
- Zero Configuration : 설정 없이 간단하게 실행할 수 있음

#### Why?

- 단위/통합 테스트를 실제 브라우저에서 실행해야 할 이유가 많이 사라짐
- Babel 등의 트랜스파일러가 보편화되고, 브라우저간 차이가 줄어듬
- 단위 테스트는 빠른 피드백이 중요 -> 가볍고 빠른 Node 환경이 적합
- 개별 테스트를 별도의 프로세스에서 실행 -> 안전한 테스트 환경
- 모듈 Mocking, 스냅샷 테스팅
- 가장 활발하게 발전하고 있고, 페이스북의 지원이 있음
- E2E 테스트 도구와 함께 사용하면 단점 보완 가능

### test / it

- 실제 테스트가 실행될 함수를 등록
- test 와 it 은 이름만 다르고 기능은 동일

```javascript
test("테스트 내용", () => {
  // 테스트 코드
});

it("테스트 내용", () => {
  // 테스트 코드
});
```

### describe

- 테스를 구조화하기 위해 사용
- 관련 있는 테스트들끼리 그룹으로 묶어줌

```javascript
describe("모듈 A", () => {
  test("테스트 1", () => {
    // ...
  });

  test("테스트 2", () => {
    // ...
  });
});

describe("모듈 B", () => {
  test("테스트 1", () => {
    // ...
  });

  test("테스트 2", () => {
    // ...
  });
});
```

### expect()

- 값을 검증하기 위한 다양한 매처(matcher) 들을 제공

#### toBe() / toEqual()

```javascript
test("원시 타입인 경우 toBe/toEqual 모두 값 비교를 한다", () => {
  expect(true).toBe(true);
  expect(true).toEqual(true);
  expect(1 + 2).toBe(3);
  expect(1 + 2).toEqual(3);
  expect("3").not.toBe(3);
  expect("3").not.toEqual(3);
});

describe("객체인 경우", () => {
  const artist1 = {
    name: {
      first: "Michael",
      last: "Jackson"
    },
    songs: ["Beat It", "Man in the Mirror"]
  };

  const artist2 = {
    name: {
      first: "Michael",
      last: "Jackson"
    },
    songs: ["Beat It", "Man in the Mirror"]
  };

  test("toBe는 참조 비교를 한다.", () => {
    expect(artist1).toBe(artist1);
    expect(artist1).not.toBe(artist2);
  });

  test("toEqual은 값 비교를 한다.", () => {
    expect(artist1).toEqual(artist2);
  });
});
```

### TDD

- Red - Green - Refactor

1. Red : 실패하는 테스트 케이스를 작성
2. Green : 해당 테스트 케이스가 성공하도록 코드를 작성
3. Refactor: 기능을 유지한 채 내부 구조와 코드를 개선

### Setup / Teardown

#### beforeEach

- 각각의 테스트가 실행되기 전에 실행됨
- 테스트를 위한 Setup 작업을 수행하는 코드를 작성

#### afterEach

- 각각의 테스트가 끝난 후에 실행됨
- 테스트 이후에 초기 상태를 복구하는 등의 코드를 작성

#### 예제

```javascript
beforeEach(() => {
  console.log("before outer");
});

afterEach(() => {
  console.log("after outer");
});

test("test outer", () => {
  console.log("test outer");
});

describe(() => {
  beforeEach(() => {
    console.log("before inner");
  });

  afterEach(() => {
    console.log("after inner");
  });

  test("test inner", () => {
    console.log("test inner");
  });
});
// before outer
// test outer
// after outer
// before outer
// before inner
// test inner
// after inner
// after outer
```

## 테스팅 전략

### 좋은 테스트란?

1. 실행 속도가 빨라야 한다.

- 빠른 피드백 -> 개발 속도를 빠르게 해 줌
- 너무 느리면 테스트를 자주 실행하지 않게 됨

2. 내부 구현 변경 시 실패하지 않아야 한다.

- 리팩토링할 때 테스트가 깨진다면? -> 오히려 코드 개선을 방해
- 구현 종속적인 테스트를 작성하지 않는다
- 내부 구현을 모른채 테스트를 작성(BlackBox 테스팅)
- 인터페이스를 기준으로 테스트를 작성한다.
- 자주 변하는 로직과 변하지 않는 로직을 구분 (ex: 모델과 뷰를 분리)

3. 버그를 검출할 수 있어야 한다.

- 소스 코드에 버그가 있어도 검출하지 못한다면 잘못된 테스트
- 테스트가 기대하는 결과를 구체적으로 명시하지 않으면 버그를 검출할 수 없음
- 테스트 더블의 사용을 최소화한다. -> 과하게 사용하면 연결 과정에서의 버그를 검출할 수 없음

4. 테스트의 결과가 안정적이어야 한다.

- 특정 환경에서만 실패하거나, 간헐적으로 결과가 달라지는 테스트는 신뢰할 수가 없음
- 외부 환경의 영향을 최소화해서 동일한 결과를 최대한 보장할 수 있어야 함
- 현재 시간, 네트워크 상태, 외부 프로세스 등은 모의 객체나 별도의 도구를 사용해서 직접 조작할 수 있어야 함.

5. 의도가 명확히 드러나야 한다.

- 가독성 : "기계가 읽기 좋은 코드" -> "사람이 읽기 좋은 코드"
- 테스트 코드도 실제 코드와 동일한 기준으로 품질 관리를 해야 함
- 테스트 코드를 보고 한 눈에 어떤 내용을 테스트하는지를 파악할 수 있어야 함.
- 공통 로직, Fixture, Mock 등은 분리해서 관리

### Kent Beck - Test Desderata

- https://medium.com/@kentbeck_7670/test-desiderata-94150638a4b3

#### Isolated

- tests should return the same results regardless of the order in which they are run.

#### Composable

- if tests are isolated, then I can run 1 or 10 or 100 or 1,000,000 and get the same results.

#### Fast

- tests should run quickly.

#### Inspiring

- passing the tests should inspire confidence

#### Writable

- tests should be cheap to write relative to the cost of the code being tested.

#### Readable

- tests should be comprehensible for reader, invoking the motivation for writing this particular test.

#### Behavioral

- tests should be sensitive to changes in the behavior of the code under test. If the behavior changes, the test result should change.

#### Structure-insensitive

- tests should not change their result if the structure of the code changes.

#### Automated

- tests should run without human intervention.

#### Specific

- if a test fails, the cause of the failure should be obvious.

#### Deterministic

- if nothing changes, the test result shouldn’t change.

#### Predictive

- if the tests all pass, then the code under test should be suitable for production.

### 테스팅 ROI

- 테스트 코드 작성과 유지보수는 비용이다
  - 테스트가 없는 것보다는 있는 게 무조건 낫다?
  - 테스트는 많을 수록 좋다?
  - 불필요한 테스트나 잘못 짜여진 테스트는 차라리 없는게 나음
- 비용 대비 효과가 충분한가?
  - 테스트를 작성하는 비용에 비해 얻을 수 있는 효과가 더 큰가가 중요
  - 로직이 거의 없는(trivial) 코드는 따로 테스트하지 않아도 됨
    - 동어 반복적인 테스트를 피하자
  - 테스트 범위에 대한 조절이 필요 (단위 테스트 vs 통합 테스트 vs E2E 테스트)
    - 모든 모듈에 대해 단위 테스트를 작성하는 것은 비효율적
    - 모든 테스트 케이스를 E2E 테스트로만 검증하는 것도 비효율적
- 커버리지 100%를 목표로 하는 것은 비효율적
  - 라이브러리 등은 100% 커버리지 가능
  - 복잡한 어플리케이션의 경우 적절한 선을 잘 찾는 것이 중요
- 테스팅 도구와 테스팅 방법론은 아직 성숙한 상태가 아님
  - 특정 방법론이나 도구에 집착하지 말 것
  - 발전하는 테스팅 도구들을 눈여겨 볼 필요도 있음

### 테스팅 전략의 중요성

- 좋은 테스트의 요소 중 여러 개를 동시에 만족하기는 어려움 (서로 상충됨)
  - 예) 테스트 단위가 작으면
    - 장점: 실행속도가 빠르고 엣지 케이스 검증이 쉬움
    - 단점: 작은 단위의 변화에도 깨짐, 모의 객체 사용이 늘어 버그 검출이 어려워짐
- 프로젝트의 특성에 따라 더 중요한 가치를 판단해서 전략을 세워야 함
- 테스팅 ROI를 고려해서 가장 효율적인 전략을 세우는 것이 필요

## 프런트엔드 테스트

### 프런트엔드의 구성 요소

#### 시각적(visual) 표현

- 화면에 표시되는 비주얼 요소를 디자인 요구사항에 맞게 구현
- 레이아웃 / 색상 / 폰트 / 이미지 / 애니메이션 등
- 주로 HTML(DOM) / CSS 에 의해 결정

#### 사용자 입력 처리

- 사용자에 의한 마우스 / 키보드 입력 등을 요구사항에 맞게 처리
- 주로 DOM에 바인딩된 이벤트 핸들러에 의해 처리

#### 어플리케이션 상태 관리

- 사용자 입력 등에 의해 변경되는 어플리케이션의 상태를 관리
- Routing / 팝업 표시-숨김 / 읽기-편집 모드 변경 / 에러 메시지 표시
- 주로 순수 자바스크립트에 의해 처리

#### 서버와의 통신

- REST API / Socket 등으로 서버와 통신하며 어플리케이션 상태를 동기화
- 주로 브라우저 API 혹은 라이브러리를 사용해서 비동기 로직을 수행

### 프런트엔드 요소별 테스트 전략

#### 시각적 표현

- 실제 화면을 픽셀 단위로 테스트 -> 눈으로 직접 확인 or 자동 스크린샷 테스트
- HTML 구조를 테스트 -> HTML 구조를 직접 입력 or 스냅샷 테스트
- 특정 DOM 요소의 상태만 테스트 (버튼의 상태 / 텍스트) -> 시각적 테스트 아님

#### 사용자 입력 처리

- 자바스크립트 API를 사용한 이벤트 시뮬레이션
- 라이브러리(jquery, React)를 이용한 이벤트 시뮬레이션
- E2E 도구를 이용한 이벤트 시뮬레이션

#### 서버와의 통신

- 실제 API 서버를 이용 -> 통합/E2E 테스트
- Ajax 통신 모듈을 Mocking / 가상 API 서버를 구축 -> 단위/통합 테스트
- 서비스 레이어를 분리해서 Mocking - 단위/통합 테스트

#### 어플리케이션 상태 관리

- 어플리케이션의 상태를 관리하는 레이어만 분리해서 테스트 -> 단위 테스트
- 상태와 바인딩 된 DOM 요소의 상태를 테스트 -> 통합 테스트

### 프런트엔드 테스트 전략: 고려할 점

#### 어플리케이션의 종류

- 비주얼 요소가 중요한가 (예: 차트)
- 모든 브라우저에서 테스트해야 하는가 (예: 에디터)

#### 어플리케이션의 규모 및 복잡성

- 간단한 라이브러리 (예: 데이트 피커)
- 복잡한 라이브러리 (예: 그리드)
- 복잡한 웹 서비스 (예: 두레이, 토스트 파일)

#### 팀 구성

- 별도의 QA팀이 있는가
- 서버-클라이언트를 모두 통제할 수 있는가

### 이벤트 시뮬레이션 방식

#### 순수 자바스크립트

- createEvent() 혹은 CustomEvent 생성자를 이용해서 이벤트를 생성
- dispatchEvent() 를 이용해 이벤트 발생
- 시뮬레이션이 어려운 이벤트 (mousemove, mouseover 등) 는 테스트 불가

#### 라이브러리/프레임워크

- jQuery 등의 DOM 라이브러리 사용시 trigger() 등을 통해 간단하게 시뮬레이션 가능
- React는 자체적인 이벤트 시스템을 갖기 때문에 React 에서 제공하는 이벤트 시뮬레이션 함수를 사용
- Angular, Vue 등도 이벤트 시뮬레이션 도구 제공
- 시뮬레이션이 어려운 이벤트 (mousemove, mouseover 등) 는 테스트 불가

#### E2E (Selenium Webdriver)

- 실제 브라우저의 행위를 시뮬레이션
- 커스텀 이벤트를 발생시키는 것보다 더 실제 환경에 가깝게 테스트 가능

### 세부 구현 테스트

- 실제 UI에 대한 결과물은 픽셀로 표현되는 화면이지 HTML이 아님
- HTML은 세부 구현 방식에 대한 내용
- HTML은 동일해도 CSS에 따라 결과물(픽셀)이 완전히 달라질 수 있음
- HTML이 변경되어도 결과물(픽셀)은 동일할 수 있음
- 테스트 코드(HTML 구조)를 보고 의도(실제 화면)을 파악하기 어려움

### 스냅샷 테스트

- 테스트 코드를 보고 의도를 파악하기 어려움
- 테스트 의도를 코드로 입력하지 않음 -> 회귀 테스트의 용도로만 사용
- 스냅샷 데이터의 Diff를 보아도 의도를 파악하기 어려울 때가 있음
- 습관적인 업데이트 -> 테스트의 신뢰성 감소

### 시각적 테스트

#### 시각적 테스트의 어려움

- 시각적 요소에 대한 테스트는 자동화하기가 어려움
- 스크린샷을 직접 찍어 비교하는 방식이 가장 테스트의 목적에 부합함
- 원하는 아웃풋을 미리 만들어내기가 어렵기 때문에 "회귀(Regression)" 테스트만 가능
  - 디자인 시안이 케이스별로 잘 정리되어 있다면 기대값으로 사용 가능
  - 하지만, 브라우저 여백, 이미지 사이즈 등 기술적으로 극복해야 할 부분이 많음
  - 또한, 브라우저나 OS에 따라 렌더링 방식이 다르기 때문에 기술적 한계가 있음
    - 동일한 이미지인데 픽셀이 미세하게 다른 경우가 많음
  - 변경된 부분을 정확히 감지하고, 의도된 변경인지 아닌지 파악하기가 어려움
  - 변경점과 이력 관리를 위한 별도의 도구 필요

#### 스토리북(Storybook)

- 애플리케이션에서 분리된 별도의 환경에서 UI만 개발할 수 있도록 도와주는 도구
  - 시각적 표현에 대한 개발만 빠르게 진행할 수 있음
- 컴포넌트 방식의 개발에 잘 어울림 (React, Vue, Angular)
  - 컴포넌트 갤러리로 활용
  - 디자이너/기획자와의 커뮤니케이션 도구로써 유용함
  - Airbnb Dates
  - Wix Style
- 스토리북을 사용하면 시각적 테스트를 수동으로 진행할 때 더 효율적임

#### 시각적 회귀(regression) 테스트

- 최근 기술적 한계를 극복한 다양한 테스트 도구가 출시되어 발전하는 중
  - AI 등을 활용해서 의미있는 차이만 감지
  - 대규모 스냅샷 파일의 이력 관리, 이미지 직접 비교, 스냅샷 갱신 등의 관리를 도와줌
  - 스토리북 / Crypess / 셀레니움 등의 도구와 연동해서 사용할 수 있음
  - Percy, Applitools, Chromatic

### 시각적 요소와 기능적 요소 분리하기

- 시각적 요소와 기능을 같이 테스트하는 것은 테스트의 복잡도를 증가시킴
- 시각적 요소를 스토리북과 같은 도구로 분리하고, 기능과 상태 변경만 테스트하는 것이 효율적임
  - 실제 UI의 "컨텐츠(상태)" 만을 테스트 (시각적 요소 제외)
  - 버튼의 존재 유무 / 버튼의 상태 / 화면상의 텍스트 등
- HTML 구조와의 종속성을 최소화하기
- 기능만을 위한 별도의 HTML 속성, 클래스 등을 사용
- CSS 셀렉터 사용 시 태그, 자식 선택자 등을 지양

### dom-testing-library

- https://github.com/kentcdodds/dom-testing-library
- "사용자의 관점에 가깝게 테스트 할 수록 개발자에게 더 많은 자신감을 준다."

#### 특징

- CSS 셀렉터를 지양하고 사용자가 볼 수 있는 텍스트 위주의 셀렉터를 제공
  - getByText, getByLabelText, getByAltText, getByTitle, getByValue...
- 텍스트를 사용할 수 없는 경우에는 data-test-id 속성을 사용하도록 권장
  - getByTestId
  - 테스트 코드가 DOM 구조의 변경에 영향을 받지 않도록 하기 위함
- 이벤트를 시뮬레이션할 수 있는 함수를 제공
  - fireEvent
- DOM이 변경되거나 특정 단언(Assertion)이 성공할 때까지 기다릴 수 있는 함수를 제공
  - wait, waitForElement, waitForDomChange
  - 비동기 로직을 테스트할 때 사용

#### 예제 코드

```javascript
it("examples of some things", async () => {
  const famousWomanInHistory = "Ada Lovelace";
  const container = getExampleDOM();

  // Label 텍스트로 검색 (없으면 에러 발생)
  const input = getByLabelText(container, "Username");
  input.value = famousWomanInHistory;

  // 실제 텍스트로 검색 (없으면 에러 발생)
  getByText(container, "Print Username").click();

  await wait(() =>
    // [data-testid="printed-username"]인 요소 검색 -> 없으면 계속 시도 (timeout 까지)
    expect(queryByTestId(container, "printed-username")).toBeTruthy()
  );
});
```

### jest-dom

- https://github.com/testing-library/jest-dom
- DOM과 관련된 다양한 형식의 매처(matcher)를 추가

#### 사용예

```javascript
import "@testing-library/jest-dom/extend-expect";

it("test", () => {
  // visibility 검사
  expect(getByText(container, "+")).toBeVisible();
  expect(getByText(container, "-")).toBeVisible();

  // DOM 문서(body)에 포함되었는지 여부를 확인
  expect(getByText(container, "10")).toBeInTheDocument();

  // 특정 클래스를 갖는지 검사
  expect(getByText(container, "+")).toHaveClass(".btn-inc");
  expect(getByText(container, "-")).toHaveClass(".btn-dec");

  // Disabled 상태 검사
  expect(getByText(container, "+")).toBeDisabled();
  expect(getByText(container, "-")).toBeDisabled();

  // 특정 텍스트를 포함하는지를 검사
  expect(getByTestId(container, "value")).toHaveTextContent("10");
});
```

### Mocking

#### 모듈 Mocking

```javascript
import { createCounter } from "../../src/counter";
jest.mock("../../src/counter");

it("생성시 주어진 옵션으로 counter를 생성한다.", () => {
  createCounter.mockImplementation(() => ({
    val: () => 10,
    isMin: () => false,
    isMax: () => false
  }));

  const options = {
    initVal: 10,
    min: 8,
    max: 12
  };

  createUICounter(container, options);

  expect(createCounter).toHaveBeenCalledWith(options);
});
```

#### Mock(Spy) 함수 생성

```javascript
test("jest.fn()", () => {
  const mockFn = jest.fn();

  mockFn(1, "one");
  mockFn(2, "two");

  expect(mockFn).toHaveBeenCalled();
  expect(mockFn).toHaveBeenCalledTimes(2);
  expect(mockFn).toHaveBeenCalledWith(1, "one");
  expect(mockFn).toHaveBeenCalledWith(2, "two");

  expect(mockFn.mock.calls[0]).toEqual([1, "one"]);
  expect(mockFn.mock.calls[1]).toEqual([2, "two"]);
});
```

## E2E 테스트

### Selenium Webdriver

#### Selenium RC(Remote Control)

- Selemium1.0
- 자바스크립트를 브라우저 내부에 삽입해서 제어하는 방식
- 자바스크립트의 샌드박스를 벗어나지 못함
- 모든 종류의 브라우저를 완벽하게 지원하지 않음
- 더이상 지원되지 않음

#### Selenium WebDriver

- Selemium 2.0
- 브라우저 외부에서 제어하는 방식
- 네이티브 수준에서 브라우저를 직접 제어
- WebDriver 명세를 따르는 각 브라우저별 웹드라이버를 설치해서 사용
- 대부분의 브라우저 및 실행환경을 지원
  - FirefoxDriver / ChromeDriver / InternetExplorerDriver / SafariDriver / Appium

#### WebDriver 명세

- https://www.w3.org/TR/webdriver/
- 서버/클라인언트 구조에서 HTTP를 이용해 브라우저에게 명령을 내릴 수 있는 API를 정의

#### Selenium Grid

- 허브 역할을 하는 머신이 노드 역할을 하는 모든 머신에게 테스트를 지시한 후 결과를 모아서 반환
- 테스트를 다양한 환경의 머신에서 동시에 수행할 수 있는 환경을 제공

#### 활용

- QA 개 발자 모두가 사용
- WebDriver 클라이언트의 언어는 어떤 언어든 사용 가능
- Java / C# / Ruby / Python / Javascript

### Selenium Webdriver 라이브러리

#### Protractor

- http://www.protractortest.org
- 프로젝트 활성화 & 문서화가 가장 잘 되어 있음
- Angular 프로젝트에서만 사용

#### WD

- http://admc.io/wd
- JsonWireProtocol 를 자바스크립트로 호출할 수 있는 API만을 제공
- 테스트 러너 / Assertion 등의 지원 없음 : 테스트 환경 별도 구축 필요
- 플러그인 지원 없음 / 문서는 기본적인 수준
- Repl 지원
- Promise(Q) 기반 / 체이닝 형식의 API
- 제너레이터 기반의 라이브러리도 제공 (Yiewd)

```javascript
browser
  .get("http://www.google.com")
  .elementById("q")
  .sendKeys("webdriver")
  .elementById("btnG")
  .click();
```

### seleniumn-webdriverjs

- https://github.com/SeleniumHQ/selenium/wiki/WebDriverJs
- Selenium webdriver의 정식 Node.js 구현체
- 테스트 러너 / Assertion 등의 지원 없음 : 테스트 환경 별도 구축 필요
- 플러그인 지원 없음 / 문서는 기분적인 수준
- API 가 복잡함

```javascript
driver.get("http://www.google.com");
driver.findElement(webdriver.By.id("q")).sendKeys("webdriver");
driver.findElement(webdriver.By.id("btnG")).click();
```

### NightWatch

- http://nightwatchjs.org
- Mocha 기반의 테스트 러너 지원
- Assertion 라이브러리 선택 가능
- 커뮤니티 활성화 & 문서화 잘 되어 있음
- SauceLabs / BrowserStack 과 같은 외부 서비스 지원

```javascript
browser
  .url("http://www.google.com")
  .setValue("#q", "webdriver")
  .click("#btnG");
```

### WebdriverIO

- http://webdriver.io
- 테스트 러너 지원
- Assertion 라이브러리 선택 가능 (Jasmine 플러그인 지원)
- 커뮤니티 활성화 & 문서화 잘 되어 있음 (NightWatch 보다 더)
- SauceLabs / BrowserStack 과 같은 외부 서비스 지원
- Static 웹서버 + Webpack 통합 지원
- Visual Regression 테스트 지원
- Jenkins 통합 지원
- Repl 인터페이스 지원
- 확장성 좋음

```javascript
client
  .url("http://google.com")
  .setValue("#q", "webdriver")
  .click("#btnG");
```

### 단위/통합 테스트 vs E2E 테스트

#### 단위/통합 테스트의 단점

- 실제 사용자의 환경에서 발생하는 버그를 검출하기 어려움
- 각 모듈간의 연결에서 발생하는 버그를 검출하기 어려움
- Jest 등의 Node 환경에서 테스트하는 경우 실제 화면을 볼 수가 없음

#### E2E 테스트의 단점

- 속도가 느림
- 테스트 코드를 작성하기가 번거로움
- 실행 환경에 대한 통제가 쉽지 않아 안정성이 떨어짐

### 해결책

- 사용자의 관점에서 테스트를 하면서도 빠르고 사용하기 쉽고 안정적인 환경이 필요
- 최근 E2E 테스트의 단점을 극복한 다양한 도구들이 출시

### 최신 E2E 도구들

#### Cypress

- https://github.com/cypress-io/cypress
- 브라우저를 다룰 수 있는 별도의 드라이버를 만들어서 사용
- E2E 뿐만 아니라, 통합, 단위 테스트까지 사용 가능
- GUI 도구를 지원. 스펙 관리 및 디버깅이 편리함.
- 브라우저 내부에서 테스트 (현재 크롬만 지원)
  - 브라우저 지원 로드맵 : https://github.com/cypress-io/cypress/issues/310
- 주요 개념 : https://docs.cypress.io/guides/overview/key-differences.html
- DashBoard
- 모든 테스트 과정과 결과를 저장하고, 한 눈에 분석/관리할 수 있는 서비스 (유료)

#### test cafe

- https://devexpress.github.io/testcafe/
- 프록시 서버를 통해 스크립트를 페이지에 주입해서 사용
- 모든 브라우저에서 사용 가능 (모바일, 클라우드 브라우저 포함)
- Test Cafe Studio
  - GUI를 통해 손쉽게 테스트 관리 및 작성 (유료)

#### Selenium vs Cypress

| -      | Selenium                   | Cypress           |
| ------ | -------------------------- | ----------------- |
| 사용자 | QA / 개발자                | 프론트엔드 개발자 |
| 사용   | 언어 대부분의 언어         | 자바스크립트      |
| 테스트 | 프레임워크 제한 없음       | Mocha             |
| 지원   | 브라우저 대부분의 브라우저 | 크롬 (추가 예정)  |
| 동작   | 방식 브라우저 외부         | 브라우저 내부     |
| 속도   | 느림                       | 빠름              |
| 서버   | 목킹 별도의 도구 사용      | 내장              |
| 디버깅 | 어려움                     | 쉬움              |

## 정리

### 프런트엔드 테스트 전략

- 핵심 알고리즘을 담고 있는 모듈이 아니면 단위 테스트를 지양한다.
- 내부 모듈간의 의존성을 Mocking 하는 것은 지양하고, 통합 테스트 위주로 작성한다.
- 시각적 요소를 HTML이나 CSS를 이용해 테스트하는 것은 지양한다.
- UI의 상태를 사용자 기준의 컨텐츠 중심으로 테스트한다.
- 서버 API는 테스트에 필요한 최소한의 데이터를 이용해 Mocking한다.
- Cypress와 같은 최신 E2E 도구는 더 나은 테스트 개발 환경을 제공해준다.
