# object-chapter-01-객체,-설계

## intro

- 대부분 사람들은 이론이 먼저 정립된 후에 실무가 그 뒤를 따라 발전한다고 생각합니다. 로버트 L. 글래스는 그 반대라고 주장합니다.
- 글래스에 따르면 어떤 분야를 막론하고 이론을 정립할 수 없는 초기에는 실무가 먼저 급속한 발전을 이룬다고 합니다.
- 실무가 어느 정도 발전하고 난 다음에야 비로소 실무의 실용성을 입증할 수 있는 이론이 서서히 그 모습을 갖춰가기 시작하고, 해당 분야가 충분히 성숙해지는 시점에 이르러서야 실무를 추월하게 된다는 것입니다.
- 글래스의 결론을 한마디로 요약하면 이론보다 실무가 먼저라는 것입니다. 따라서 어떤 분야든 초기 단계에서는 아무것도 없는 상태에서 이론을 정립하기보다는 실무를 관찰한 결과를 바탕으로 이론을 정립하는 것이 최선입니다.
- 소프트웨어 개발에서 실무가 이론보다 앞서 있는 대표적인 분야로 '소프트웨어 설계'와 '소프트웨어 유지보수'를 들 수 있습니다.
- 실무는 훌륭한 소프트웨어를 설계하기 위해 필요한 다양한 기법과 도구를 초기부터 성공적으로 적용하고 발전시켜 왔습니다.
- 훌륭한 설계에 관한 최초의 이론은 1970년대가 돼서야 비로소 세상에 모습을 드러냈습니다.
- 대부분의 설계 원칙과 개념 역시 이론에서 출발해서 실무에 스며들었다기보다는 실무에서 반복적으로 적용되던 기법들을 이론화 된 것들이 대부분입니다.
- 소프트웨어의 규모가 커지면 커질수록 소프트웨어 설계 분야에서 이론이 실무를 추월할 가능성은 희박해 보입니다.
- 소프트웨어 유지보수의 경우에는 그 격차가 더 심합니다.
- 실무에서는 다양한 규모의 소프트웨어를 성공적으로 유지보수하고 있지만 소프트웨어 유지보수와 관련된 효과적인 이론이 발표된 적은 거의 없습니다.
- 심지어 이론은 소프트웨어 유지보수에 전혀 관심이 없는 것처럼 보이기까지 합니다.
- 소프트웨어 생명주기 동안 유지보수가 차지하는 비중을 감안해 볼 때 현재 상황은 매우 실망스러운 수준이라고 할 수 있습니다.
- 결론적으로 소프트웨어 설계와 유지보수에 중점을 두려면 이론이 아닌 실무에 초점을 맞추는 것이 효과적입니다.
- 설계에 관해 설명할 때 가장 유용한 도구는 이론으로 덕지덕지 치장된 개념과 용어가 아니라 `코드` 그 자체입니다.
- 프로그래밍을 통해 개념과 이론을 배우는 것이 개념과 이론을 통해 프로그래밍을 배우는 것보다 더 훌륭한 학습 방법이라고 생각합니다. 개념은 지루하고 이론은 따분합니다. 개발자는 구체적인 코드를 만지면 더럽힐 때 가장 많은 것을 얻어가는 존재입니다.

## 01. 티켓 판매 애플리케이션 구현하기

## 02. 무엇이 문제인가

- 모든 소프트웨어 모듈에는 세 가지 목적이 있습니다.
  - 첫 번째 목적은 실행 중에 제대로 동작하는 것입니다. 이것은 모듈의 존재 이유라고 할 수 있습니다.
  - 두 번째 목적은 변경을 위해 존재하는 것입니다. 대부분 모듈은 생명주기 동안 변경되기 때문에 간단한 작업만으로도 변경할 수 있어야 합니다. 변경하기 어려운 모듈은 제대로 동작하더라도 개선해야 합니다.
  - 모듈의 세 번째 목적은 코드를 읽는 사람과 의사소통하는 것입니다. 모듈은 특별한 훈련 없이도 개발자가 쉽게 읽고 이해할 수 있어야 합니다. 읽는 사람과 의사소통할 수 없는 모듈은 개선해야 합니다.
- 마틴에 따르면 모든 모듈은 제대로 실행돼야 하고, 변경이 쉬워야 하며, 이해하기 쉬워야 합니다.

### 예상을 빗나가는 코드

- 하나의 클래스나 메서드에서 너무 많은 세부사항을 다루기 때문에 코드를 작성하는 사람뿐만 아니라 코드를 읽고 이해하는 사람 모두에게 부담을 줍니다.
- 하지만 가장 심각한 문제는 하나의 클래스를 바꿀 때 다른 클래스도 함께 바꿔야 합니다.

### 변경에 취약한 코드

- 객체 사이의 `의존성(dependency)`과 관련된 문제입니다.
- 문제는 의존성이 변경과 관련돼 있다는 점입니다.
- 의존성은 변경에 대한 영향을 암시합니다.
- 의존성이라는 말 속에는 어떤 객체가 변경될 대 그 객체에게 의존하는 다른 객체도 함께 변경될 수 있다는 사실이 내포돼 있습니다.
- 그렇다고 해서 객체 사이의 의존성을 없애는 것이 정답은 아닙니다.
- 객체지향 설계는 서로 의존하면서 협력하는 객체들의 공동체를 구축하는 것입니다.
- 따라서 우리의 목표는 애플리케이션의 기능을 구현하는 데 필요한 최소한의 의존성만 유지하고 불필요한 의존성을 제거하는 것입니다.
- 객체 사이의 의존성이 과한 경우를 가리켜 `결합도(coupling)`가 높다고 말합니다.
- 반대로 객체들이 합리적인 수준으로 의존할 때는 결합도가 낮다고 말합니다.
- 결합도는 의존성과 관련돼 있기 때문에 결합도 역시 변경과 관련이 있습니다.
- 두 객체 사이의 결합도가 높으면 높을수록 함께 변경될 확률도 높아지기 때문에 변경하기 어려워집니다.
- 따라서 설계의 목표는 객체 사이의 결합도를 낮춰 변경이 쉬운 설계를 만드는 것이어야 합니다.

## 03. 설계 개선하기

- 의도를 정확하게 의사소통하지 못하기 때문에 코드가 이해하기 어려워진 것입니다.
- 너무 세세한 부분까지 알지 못하도록 정보를 차단하면 됩니다.
- 각 클래스를 자율적인 존재로 만들면 됩니다.

### 자율성을 높이자

- 개념적이나 물리적으로 객체 내부의 세부적인 사항을 감추는 것을 `캡슐화(encapsulation)`라고 부릅니다.
- 캡슐화의 목적은 변경하기 쉬운 객체를 만드는 것입니다.
- 캡슐화를 통해 객체 내부로의 접근을 제한하면 객체와 객체 사이의 결합도를 낮출 수 있기 때문에 설계를 좀 더 쉽게 변경할 수 있게 됩니다.
- 오직 `인터페이스(interface)`에만 의존합니다.
- 내부에 인스턴스를 포함하고 있다는 사실은 `구현(implementation`의 영역에 속합니다.
- 객체를 인터페이스와 구현으로 나누고 인터페이스만을 공개하는 것은 객체 사이의 결합도를 낮추고 변경하기 쉬운 코드를 작성하기 위해 따라야 하는 가장 기본적인 설계 원칙입니다.

### 무엇이 개선됐는가

- 우리의 예상과 정확하게 일치하게 되었습니다. 따라서 코드를 읽는 사람과의 의사소통이라는 관점에서 확실히 개선될 수 있습니다.
- 더 중요한 점은 특정 클래스르 변경하더라도 다른 클래스를 함께 변경할 필요가 없어졌습니다. 따라서 변경 용이성의 측면에서도 확실히 개선될 수 있습니다.

### 어떻게 한 것인가

- 자기 자신의 문제를 스스로 해결하도록 코드를 변경한 것입니다.
- 우리는 우리의 직관을 따랐고 그 결과로 코드는 변경이 쉽고 이해할 수 있도록 수정할 수 있습니다.
- 객체의 자율성을 높이는 방향으로 설계를 개선해야 합니다. 그 결과, 이해하기 쉽고 유연한 설계를 얻을 수 있습니다.

### 캡슐화와 응집도

- 핵심은 객체 내부의 상태를 캡슐화하고 객체 간에 오직 메시지를 통해서만 상호작용하도록 만드는 것입니다.
- 밀접하게 연관된 작업만을 수행하고 연관성 없는 작업은 다른 객체에게 위임하는 객체를 가리켜 `응집도(cohesion)`가 높다고 말합니다.
- 자신의 데이터를 스스로 처리하는 자율적인 객체를 만들면 결합도를 낮출 수 있을뿐더러 응집도를 높일 수 있습니다.
- 객체의 응집도를 높이기 위해서는 객체 스스로 자신의 데이터를 책임져야 합니다.
- 자신이 소유하고 있지 않은 데이터를 이용해 작업을 처리하는 객체에게 어떻게 연관성 높은 작업들을 할당하려면 객체는 자신의 데이터를 스스로 처리하는 자율적인 존재여야 합니다. 그것이 응집도를 높이는 첫걸음입니다.
- 외부의 간섭을 최대한 배제하고 메시지를 통해서만 협력하는 자율적인 객체들의 공동체를 만드는 것이 훌륭한 객체지향 설계를 얻을 수 있는 지름길입니다.

### 절차지향과 객체지향

#### 절차지향

- 프로세스와 데이터를 별도의 모듈에 위치시키는 방식을 `절차적 프로그래밍(Procedural programming)`이라고 부릅니다.
- 모든 처리가 하나의 클래스 안에 위치하고 나머지 클래스는 단지 데이터의 역할만 수행합니다.
- 일반적으로 절차적 프로그래밍은 우리의 직관에 위배 됩니다.
- 절차적 프로그래밍의 세상은 예상을 너무나도 쉽게 벗어나기 때문에 코드를 읽는 사람과 원활하게 의사소통하지 못합니다.
- 더 큰 문제는 절차적 프로그래밍의 세상에서는 데이터의 변경으로 인한 영향을 지역적으로 고립시키기 어렵다는 것입니다.
- 절차적 프로그래밍의 세상은 변경하기 어려운 코드를 양산하는 경향이 있습니다.
- 변경하기 쉬운 설계는 한 번에 하나의 클래스만 변경할 수 있는 설계입니다.
- 절차적 프로그래밍은 프로세스가 필요하 모든 데이터에 의존해야 한다는 근본적인 문제점 때문에 변경에 취약할 수밖에 없습니다.

#### 객체지향

- 프로세스가 동일한 모듈 내부의 위치 하도록 프로그래밍하는 방식을 `객체지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming`이라고 부릅니다.
- 의존성은 적절히 통제되고 있으며 하나의 변경으로 인한 여파가 여러 클래스로 전파되는 것을 효율적으로 억제합니다.
- 훌륭한 객체지향 설계의 핵심은 캡슐화를 이용해 의존성을 적절히 관리함으로써 객체 사이의 결합도를 낮추는 것입니다. 일반적으로 절차지향보다 변경이 좀 더 유연하다고 말하는 이유가 바로 이것입니다.
- 객체지향 코드는 자신의 문제를 스스로 처리해야 한다는 우리의 예상을 만족하게 해주기 때문에 이해하기 쉽고, 객체 내부의 변경이 객체 외부의 파급되지 않도록 제어 할 수 있으므로 변경하기가 수월합니다.

### 책임의 이동

- 두 방식 사이에 근본적인 차이를 만드는 것은 `책임의 이동(shift of responsibility)`입니다.
- 두 방식의 차이점을 가장 쉽게 이해할 수 있는 방법은 기능을 처리하는 방법을 살펴보는 것입니다.
- 절차적 프로그래밍 방식은 책임이 하나에 집중되어 있습니다. 객체지향 설계에서는 하나의 기능을 완성은 데 필요한 책임이 여러 객체에 걸쳐 분산돼 있습니다.
- 하나에 몰려 있던 책임이 개별 객체로 이동하는 것을 `책임의 이동`이라고 합니다.
- 객체지향 설계에서는 독재자가 존재하지 않고 각 객체에 책임이 적절하게 분배됩니다. 따라서 각 객체는 `자신을 스스로 책임`집니다. 객체지향 애플리케이션은 스스로 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 공동체를 구성함으로써 완성됩니다.
- 객체지향 프로그래밍을 흔히 데이터와 프로세스를 하나의 단위로 통합해 놓는 방식으로 표현하기도 합니다. 비록 이 관점이 객체지향을 구현 관점에서만 바라본 지극히 편협한 시각인 것은 맞지만, 객체지향에 갓 입문한 사람들에게 어느 정도 도움이 되는 실용적인 조언인 것 또한 사실입니다.
- 데이터와 데이터를 사용하는 프로세스가 별도의 객체에 위치하고 있다면 절차적 프로그래밍 방식을 따르고 있을 확률이 높습니다.
- 데이터와 데이터를 사용하는 프로세스가 동일한 객체 안에 위치한다면 객체지향 프로그래밍 방식을 따르고 있을 확률이 높습니다.
- 객체지향 설계의 핵심은 적절한 객채에게 적절한 책임을 할당하는 것입니다.
- 객체는 다른 객체와의 협력이라는 문맥 안에서 특정한 역할을 수행하는 데 필요한 적절한 책임을 수행해야 합니다. 따라서 객체가 어떤 데이터를 가지느냐보다는 객체에 어떤 책임을 할당할 것이냐에 초점을 맞춰야 합니다.
- 적절히 책임을 분해하면 변경에 탄력적으로 대응할 수 있는 견고한 설계를 얻을 수 있습니다. 더 즐거운 일은 코드가 더 이해하기 쉬워집니다.
- 적절한 객체에 적절한 책임을 할당하면 이해하기 쉬운 구조와 읽기 쉬운 코드를 얻게 됩니다.
- 설계를 어렵게 만드는 것은 `의존성`이라는 것을 기억해야 합니다. 해결 방법은 불필요한 의존성을 제거함으로써 객체 사이의 `결합도`를 낮추는 것입니다. 결합도를 낮추기 위해 선택할 수 있는 방법으로 세부사항을 내부로 감춰 `캡슐화`하는 방법이 있습니다. 불필요한 세부사항을 객체 내부로 캡슐화하는 것은 객체의 `자율성`을 높이고 `응집도` 높은 객체들의 공동체를 창조할 수 있게 합니다.
- 불필요한 세부사항을 캡슐화하는 자율적인 객체들이 낮은 결합도와 높은 응집도를 가지고 협력하도록 최소한의 의존성만을 남기는 것이 훌륭한 객체지향 설계입니다.

### 더 개선할 수 있다.

- 더 개선할 수 있지만, 이 과정에서 존재하지 않았던 새로운 의존성이 추가될 수 있습니다. 의존성 추가는 높은 결합도를 의미하고, 높은 결합도는 변경하기 어려운 설계를 의미합니다.
- 결합도와 자율성을 모두 만족하게 할 방법이 잘 떠오르지 않는 트레이드오프 시점일 올 수 있습니다. 이 경우 자율성과 결합도 중의 하나를 선택해야 합니다.
- 어떤 기능을 설계하는 방법은 한 가지 이상일 수 있습니다.
- 동일한 기능을 한 가지 이상의 방법으로 설계할 수 있기 때문에 결국 설계는 트레이드오프의 산물입니다.
- 어떤 경우에도 모든 사람들을 만족하게 할 수 있는 설계를 만들 수는 없습니다.
- 설계는 균형의 예술입니다. 훌륭한 설계는 적절한 트레이드오프의 결과물이라는 사실을 명심해야 합니다.

### 그래, 거짓말이다!

- 직관에 따르는 코드는 이해하기가 더 쉬운 경합이 있습니다.
- 비록 현실에서는 수동적인 존재라고 하더라도 일단 객체지향의 세계에 들어오면 묻는 것이 능동적이고 자율적인 존재로 바뀝니다. 이처럼 능동적이고 자율적인 존재로 소프트웨어 객체를 설계하는 원칙을 가리켜 `의인화(anthropomorphism)`라고 부릅니다.
- 훌륭한 객체지향 설계란 소프트웨어를 구성하는 모든 객체들이 자율적으로 행동하는 설계를 가리킵니다.
- 이해하기 쉽고 변경하기 쉬운 코드를 작성하고 싶다면 한 편의 애니메이션을 만든다고 생각합니다. 다른 사람의 코드를 읽고 이해하는 동안에는 애니메이션을 보고 있다고 여러분의 뇌를 속입니다. 그렇게 하면 코드 안에서 웃고, 떠들고, 화내는 가방 객체를 만나더라도 당황하지 않을 것입니다.

## 04. 객체지향 설계

### 설계가 왜 필요한가

- 설계란 코드를 배치하는 것입니다.
- 설계는 코드 작성의 일부이며 코드를 작성하지 않고서는 검증할 수 없습니다.
- 우리는 오늘 완성해야 하는 기능을 구현하는 코드를 짜야 하는 동시에 내일 쉽게 변경할 수 있는 코드를 짜야 합니다.
- 좋은 설계란 오늘 요구하는 기능을 수행하면서 내일의 변경을 매끄럽게 수용할 수 있는 설계입니다.
- 변경을 수용할 수 있는 설계가 중요한 이유는 요구사항이 항상 변경되기 때문입니다.
- 변경을 수용할 수 있는 설계가 중요한 이유는 코드가 변경할 때 버그가 추가될 가능성이 높기 때문입니다.
- 코드를 수정하지 않는다면 버그는 발생하지 않습니다.
- 요구사항 변경은 필연적으로 코드 수정을 초래하고, 코드 수정은 버그가 발생할 가능성을 높입니다.
- 버그의 가장 큰 문제점은 코드를 수정하려는 의지를 꺾습니다. 코드 수정을 회피하려는 가장 큰 원인은 두려움입니다. 그리고 그 두려움은 요구사항 변경으로 인해 버그를 추가할지도 모른다는 불확실성에 기인합니다.

### 객체지향 설계

- 우리가 진정으로 원하는 것은 변경에 유연하게 대응할 수 있는 코드입니다.
- 객체지향 프로그래밍은 의존성을 효율적으로 통제할 수 있는 다양한 방법을 제공함으로써 요구사항 변경에 좀 더 수월하게 대응하 수 있는 가능성을 높여줍니다.
- 변경 가능한 코드란 이해하기 쉬운 코드입니다.
- 객체지향 패러다임은 여러분이 세상을 바라보는 방식대로 코드를 작성할 수 있게 돕습니다. 세상에 존재하는 모든 자율적인 존재처럼 객체 역시 자신의 데이터를 스스로 책임지는 자율적인 존재입니다.
- 객체지향은 여러분이 세상에 대해 예상하는 방식대로 객체가 행동하리라는 것을 보장함으로써 코드를 좀 더 쉽게 이해할 수 있게 합니다.
- 객체지향의 세계에서 애플리케이션은 객체들로 구성되며 애플리케이션의 기능은 객체들 간의 상호작용을 통해 구현됩니다. 그리고 객체들 사이의 상호작용은 객체 사이에 주고받는 메시지로 표현됩니다.
- 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 객체들이 협력하는 과정에서 객체들은 다른 객체에 의존하게 됩니다. 메시지를 전송하기 위한 지식이 두 객체를 결합하고 이 결합이 객체 사이의 의존성을 만듭니다.
- 훌륭한 객체지향 설계란 협력하는 객체 사이의 의존성을 적절하게 관리하는 설계입니다. 세상에 객체가 실행되는 주변 환경에 강하게 결합할수록 변경하기 어려워집니다. 객체 간의 의존성은 애플리케이션을 수정하기 어렵게 만드는 주범입니다.
- 데이터와 프로세스를 하나의 덩어리로 모으는 것은 훌륭한 객체지향 설계로 가는 첫걸음일 뿐입니다.
- 진정한 객체지향 설계로 나아가는 길은 협력하는 객체들 사이의 의존성을 적절하게 조절함으로써 변경이 쉬운 설계를 만드는 것입니다.
