# object chapter 13 서브클래싱과 서브타이핑

- 상속은 두 가지 용도로 사용됩니다.
  - 상속의 첫 번째 용도는 `타입 계층`을 구현하는 것입니다. 타입 계층 안에서 부모 클래스는 일반적인 개념을 구현하고 자식 클래스는 특수한 개념을 구현합니다. 타입 계층의 관점에서 부모 클래스는 자식 클래스의 `일반화(generaliztion)`이고 자식 클래스는 부모 클래스 `특수화(specializtion)`입니다.
  - 상속의 두 번째 용도는 `코드 재사용`입니다. 상속은 간단한 선언만으로 부모 클래스의 코드를 재사용할 수 있는 마법의 주문과도 같습니다. 상속을 사용하면 점진적으로 애플리케이션의 기능을 확장할 수 있습니다. 하지만 재사용을 위해 상속을 사용할 경우 부모 클래스와 자식 클래스가 강하게 결합되기 때문에 변경하기 어려운 코드를 얻을 확률이 높습니다.
- 상속을 사용하는 일차적인 목표는 코드 재사용이 아니라 타입 계층을 구현하는 것이어야 합니다. 상속은 코드를 쉽게 재사용할 수 있는 방법을 제공하지만 부모 클래스와 자식 클래스를 강하게 결합시키기 때문에 설계의 변경과 진화를 방해합니다. 반면 타입 계층을 목표로 상속을 사용하면 다형적으로 동작하는 객체드르이 관계에 기반해 확장 가능하고 유연한 설계를 얻을 수 있게 됩니다.
- 결론부터 말하자면 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 행동할 수 있는 다형적인 객체를 구현하기 위해서는 객체의 행동을 기반으로 타입 계층을 구성해야 합니다. 상속의 가치는 이러한 타입 계층을 구현할 수 있고 쉽고 편안한 방법을 제공한다는 데 있습니다. 타입 사이의 관계를 고려하지 않은 채 단순히 코드를 재사용하기 위해 상속을 사용해서는 안 됩니다.
- 상속이 서브타입 다형성과 동적 메서드 탐색에 밀접하게 연관돼 있다는 사실을 알 수 있습니다.

#### 객체지향 프로그래밍과 객체기반 프로그래밍

- `객체지반 프로그래밍(Object-Based Programming)`이란 상태와 행동을 캡슐화한 객체를 조합해서 프로그램을 구성하는 방식을 가리킵니다. 이 정의에 따르면 `객체지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming)` 역시 객체기반 프로그래밍의 한 종류입니다. 객체지향 프로그래밍은 객체기반 프로그래밍과 마찬가지로 객체들을 조합해서 애플리케이션을 개발하지만 `상속`과 `다형성`을 지원한다는 점에서 객체기반 프로그래밍과 차별화됩니다. 간단히 말해서 객체지향 프로그래밍은 상속과 다형성을 지원하지만 객체기반 프로그래밍은 지원하지 않습니다.
- 객체기반 프로그래밍이 자바스크립트와 같이 클래스가 존재하지 않는 `프로토타입 기반 언어(Prototype-Based Language)`를 사용한 프로그래밍 방식을 가리키기 위해 사용되는 경우 혼한을 초래하는 경우가 있습니다. 이 관점에서 객체지향 프로그래밍이란 클래스를 사용하는 프로그래밍 방식을 의미하고 객체기반 프로그래밍이란 클래스 없이 오직 객체만을 사용하는 프로그래밍 방식을 가리킵니다.

## 01. 타입

### 개념 관점의 타입

- 개념 관점에서 타입이란 우리가 인지하는 세상의 사물의 종류를 의미합니다. 다시 말해 우리가 인식하는 객체들에 적용하는 개념이나 아이디어를 가리켜 타입이라고 부릅니다. 타입은 사물을 분류하기 위한 틀로 사용됩니다.
- 어떤 대상이 타입으로 분류될 때 그 대상을 타입의 `인스턴스(instance)`라고 부릅니다. 일반적으로 타입의 인스턴스를 `객체`라고 부릅니다.
- 타입은 심볼, 내연, 외연의 세 가지 요소로 구성됩니다.
  - `심볼(symbol)`이란 타입에 이름을 붙인 것입니다.
  - `내연(intension)`이란 타입의 정의로서 타입에 속하는 객체드링 가지는 공통적인 속성이나 행동을 가리킵니다. 일반저긍로 타입에 속하는 객체들이 공유하는 속성과 행동의 집함이 내연을 구성합니다.
  - `외연(extenstion)`이란 타입에 속하는 객체들의 집합입니다.

### 프로그래밍 언어 관점의 타입

- 프로그래밍 언어 관점에서 타입은 연속적인 비트에 의미와 제약을 부여하기 위해 사용됩니다.
- 프로그래밍 언어의 관점에서 타입은 비트 묶음에 의미를 부여하기 위해 정의된 제약과 규칙을 가리킵니다.
- 프로그래밍 언어에서 타입은 두 가지 목적을 위해 사용됩니다.
  - 타입에 수행될 수 있는 유효한 오퍼레이션의 집합을 정의합니다.
  - 타입에 수행되는 오퍼레이션에 대해 미리 약속된 문맥을 제공합니다.
- 타입은 적용 가능한 오퍼레이션의 종류와 의미를 정의함으로써 코드의 의미를 명확하게 전달하고 개발자의 실수를 방지하기 위해 사용됩니다.

### 객체지향 패러다임 관점의 타입

- 개념 관점에서 타입이란 공통의 특징을 공유하는 대상들의 분류입니다.
- 프로그래밍 언어 관점에서 타입이란 동일한 오퍼레이션을 적용할 수 있는 인스턴스들의 집합입니다.
- 객체지향 프로그래밍에서 오퍼레이션은 객체가 수신할 수 있는 메시지를 의미합니다. 따라서 객체의 타입이란 객체가 수신할 수 있는 메시지의 종류를 정의하는 것입니다.
- 객체가 수신할 수 있는 메시지의 집합을 퍼블릭 인터페이스라고 부릅니다. 객체지향 프로그래밍에서 타입을 정의하는 것은 객체의 퍼블릭 인터페이스를 정의하는 것과 동일합니다.
- 개념 관점에서 타입은 공통의 특성ㅇ을 가진 객체들을 분류하기 위한 기준입니다. 객체지향에서는 객체가 수신할 수 있는 메시지를 기준으로 타입을 분류하기 때문에 동일한 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들은 동일한 타입으로 분류할 수 있습니다.
- 객체의 퍼블릭 인터페이스가 객체의 타입을 결정합니다. 따라서 동일한 퍼블릭 인터페이스를 제공하는 객체들은 동일한 타입으로 분류됩니다.
- 어떤 객체들이 동일한 상태를 가지고 있더라도 퍼블릭 인터페이스가 다르다면 이들은 서로 다른 타입으로 분류됩니다. 반대로 객체들이 내부 상태는 다르지만 동일한 퍼블릭 인터페이스를 공유한다면 이들은 동일한 타입으로 분류됩니다.
- 객체를 바라볼 때는 항상 객체가 외부에 제공하는 행동에 초점을 맞춰야 합니다. 객체의 타입을 결정하는 것은 내부의 속성이 아니라 객체가 외부에 제공하는 행동입니다.

## 02. 타입 계층

### 타입 사이의 포함관계

- 타입은 다른 타입을 포함하는 것이 가능합니다. 타입 안에 포함된 격체들을 좀 더 상세한 기준으로 묶어 새로운 타입을 정의하면 이 새로운 타입은 자연스럽게 기존 타입의 부분집합이 됩니다.
- 타입이 다른 타입에 포함될 수 있기 떄문에 동일한 인스턴스가 하나 이상의 타입으로 분류되는 것도 가능합니다.
- 다른 타입을 포함하는 타입은 포함되는 타입보다 좀 더 일반화된 의미를 표현할 수 있습니다. 반면 포함되는 타입은 좀 더 특수하고 구체적입니다.
- 다른 타입을 포함하는 타입은 포함되는 타입보다 더 많은 인스턴스를 가집니다.
- 타입은 외연 관점에서는 더 크고 내연 관점에서는 더 일반적입니다. 이와 반대로 포함되는 타입은 외연 관점에서는 더 작고 내연 관점에서는 더 특수합니다. 이것은 포함 관계로 연결된 타입 사이에 개념적으로 일반화와 특수화 관계가 존재한다는 것을 의미합니다.
- 타입 계층을 구성하는 두 타입 간의 관계에서 더 일반적인 타입을 `슈퍼타입(supertype)`이라고 부르고 더 특수한 타입을 `서브타입(subtype)`이라고 부릅니다.
- 객체의 정의를 의미하는 내연 관점에서 일반화란 어떤 타입의 정의를 좀 더 보편적이고 추상적으로 만드는 과정을 의미합니다. 반대로 특수화란 어떤 타입의 정의를 좀 더 구체적이고 문맥 종속적으로 만드는 과정을 의미합니다.
- 내연의 관점에서 특수한 타입의 정의는 일반적인 타입의 정의를 좀 더 구체화한 것입니다.
- 집합을 의미하는 외연의 관점에서 일반적인 타입의 인스턴스 집합은 특수한 타입의 인스턴스 집합을 포함하는 슈퍼셋(superset)입니다. 반대로 특수한 타입의 인스턴스 집합은 일반적인 타입의 인스턴스 집합에 포함된 서브셋(subset)입니다. 따라서 특수한 타입에 속한 인스턴스는 동시에 더 일반적인 타입의 인스턴스이기도 합니다.
- `일반화`는 다른 타입을 완전히 포함하거나 내포하는 타입을 식별하는 행위 또는 그 행위의 결과를 가리킵니다.
- `특수화`는 다른 타입 안에 전체적으로 포함되거나 완전히 내포되는 타입을 식별하는 행위 또는 그 행위의 결과를 가리킵니다.
- 내연의 관점에서 서브타입의 정의가 슈퍼타입의 정의보다 더 구체적이고 외연의 관점에서 서브타입에 속하는 객체들의 집합이 슈퍼타입에 속하는 객체들의 집합에 포함됩니다.
- `슈퍼타입`은 다음과 같은 특징을 가리는 타입을 가리킵니다.
  - 집합이 다른 집합의 모든 멤버를 포함합니다.
  - 타입 정의가 다른 타입보다 좀 더 일반적입니다.
- `서브타입`은 다음과 같은 특징을 가지는 타입을 가리킵니다.
  - 집합에 포함되는 인스턴스들이 더 큰 집합에 포함됩니다.
  - 타입 정의가 다른 타입보다 좀 더 구체적입니다.

### 객체지향 프로그래밍과 타입 계층

- 객체의 타입을 결정하는 것은 퍼블릭 인터페이스입니다.
- 일반적인 타입이란 비교하려는 타입에속한 객체들의 퍼블릭 인터페이스보다 더 일반적인 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들의 타입을 의미합니다.
- 특수한 타입이란 비교하려는 타입에 속한 객체들의 퍼블릭 인터페이스보다 더 특수한 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들의 타입을 의미합니다.
- `슈퍼타입`이란 서브타입이 정의한 퍼블릭 인터페이스를 일반화시켜 상대적으로 범용적이고 넓은 의미로 정의한 것입니다.
- `서브타입`이란 슈퍼타입이 정의한 퍼블릭 인터페이스를 특수화시켜 상대적으로 구체적이고 좁은 의미로 정의한 것입니다.
- 일반적인 타입과 구체적인 타입 간의 관계를 형성하는 기준은 '퍼블릭 인터페이스'입니다.
- 더 일반적인 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들은 더 특수한 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들의 슈퍼타입입니다. 서브타입의 인스턴스 집합은 슈퍼타입의 인스턴스 집합의 부분집합이기 때문에 더 특수한 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들은 동시에 더 일반적인 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들의 집합에 포함됩니다.
- 서브타입의 인스턴스는 슈퍼타입의 인스턴스로 간주될 수 있습니다.

## 03. 서브클래싱과 서브타이핑

- 객체지향 프로그래밍 언어에서 타입을 구현하는 일반적인 방법은 클래스를 이용하는 것입니다. 그리고 타입 계층을 구현하는 일반적인 방법은 상속을 이용하는 것입니다. 상속을 이용해 타입 계층을 구현한다는 것은 부모 클래스가 슈퍼타입의 역할을, 자식 클래스가 서브타입의 역할을 수행하도록 클래스 사이의 관계를 정의한다는 것을 의미합니다.

### 언제 상속을 사용해야 하는가?

- 상속의 올바른 용도는 타입 계층을 구현하는 것입니다.
- 다음과 같은 두 질문을 해보고 두 질문에 모두 '예'라고 답할 수 있는 경우에만 상속을 사용하라고 조언합니다. 설계 관점에서 상속을 적용할지 여부를 결정하기 위해서는 두 번째 질문에 초점을 맞추는 것이 중요합니다. 클라이언트의 관점에서 두 크랠스에 대해 기대하는 행동이 다르다면 비록 그것이 어휘적으로 is-a 관계로 표현할 수 있다고 하더라도 상속을 사용해서는 안됩니다.
  - 상속 관계가 is-a 관계를 모델링 하는가?
    - 이것은 애플리케이션을 구성하는 어휘에 대한 우리의 관점에 기반합니다. '자식클래스는 부모클래스다'라고 말해도 이상하지 않다면 상속을 사용할 후보로 간주할 수 있습니다.
  - 클라이언트 입장에서 부모 클래스의 타입으로 자식 클래스를 사용해도 무방한가?
    - 상속 계층을 사용하는 클라이언트 입장에서 부모 클래스와 자식 클래스의 차이점을 몰라야 합니다. 이를 자식 클래스와 부모 클래스 사이의 `행동 호환성`이라고 부릅니다.

### is-a 관계

- 두 클래스가 어휘적으로 is-a 관계를 모델링할 경우에만 상속을 새용해야 합니다.
- is-a 관계가 생각처럼 직관적이고 명쾌한 것은 아닙니다.
- 어휘적인 정의가 아니라 기대되는 행동에 따라 타입 계층을 구성해야 합니다.
- 타입 계층의 의미는 행동이라는 문맥에 따라 달라질 수 있습니다. 그에 따라 올바른 타입 계층이라는 의미 역시 문맥에 따라 달라질 수 있습니다.
- 슈퍼타입과 서브타입 관계에서는 is-a보다 행동 호환성이 더 중요합니다.
- 애플리케이션 안에서 두 가지 후보 개념이 어떤 방식으로 사용되고 협력하는지 살펴본 후에 상속의 적용 여부를 결정해도 늦지 않습니다.

### 행동 호환성

- 타입의 이름 사이에 개념적으로 어떤 연관성이 있다고 하더라도 행동에 연관성이 없다면 is-a 관계를 사용하지 말아야 합니다.
- 두 타입 사이에 행동이 호환될 경우에만 타입 계층으로 묶어야 한다는 것입니다.
- 중요한 것은 행동의 호환 여부를 판단하는 기준은 `클라이언트 관점`이라는 것입니다. 클라이언트가 두 타입이 동일하게 행동할 것이라고 기대한다면 두 타입을 타입 계층으로 묶을 수 있습니다. 클라이언트가 두 타입이 동일하게 행동하지 않을 것이라고 기대한다면 두 타입을 타입 계층으로 묶어서는 안 됩니다.
- 단순히 is-a라고 표현할 수 있다고 해서 두 타입이 올바른 타입 계층을 구성한다고 말할 수 없습니다. 중요한 것은 클라이언트의 기대입니다. 타입 계층을 이해하기 위해서는 그 타입 계층이 사용될 문맥을 이해하는 것이 중요한 것입니다.

### 클라이언트의 기대에 따라 계층 분리하기

- 클라이언트에 따라 인터페이스를 분리하면 변경에 대한 영향을 더 세밀하게 제어할 수 있게 됩니다. 대부분의 경우 인터페이스는 클라이언트의 요구가 바뀜에 따라 변경됩니다. 클라이언트에 따라 인터페이스를 분리하면 각 클라이언트의 요구가 바뀌더라도 영향의 파급 효과를 효과적으로 제어할 수 있게 됩니다.
- 인터페이스를 클라이언트의 기대에 따라 분리함으로써 변경에 의해 영향을 제어하는 설계 원칙을 `인터페이스 분리 원칙(Interface Segregation Principle, ISP)`이라고 부릅니다.
  - 이 원칙은 '비대한' 인터페이스의 단점을 해결합니다. 비대한 인터페이스를 가지는 클래스는 응집성이 없는 인터페이스를 가지는 클래스입니다. 즉, 이런 클래스의 인터페이스는 메서드의 그룹으로 분해될 수 있고, 각 그룹은 각기 다른 클라이언트 집합을 지원합니다.
- 두 클래스 사이에 행동이 호환되지 않는다면 올바른 타입 계층이 아니기 때문에 상속을 사용해서는 안 됩니다.

### 서브클래싱과 서브타이핑

- `서브클래싱(subclassing)`: 다른 클래스의 코드를 재사용할 목적으로 상속을 사용하는 경우를 가리킵니다. 자식 클래스와 부모 클래스의 행동이 호환되지 않기 때문에 자식 클래스의 인스턴스가 부모 클래스의 인스턴스를 대체할 수 없습니다. 서브클래싱을 `구현 상속(implementation inheritance)` 또는 `클래스 상속(class inheritance)`이라고 부르기도 합니다.
- `서브타이핑(subtyping)` : 타입 계층을 구성하기 위해 상속을 사용하는 경우를 가리킵니다. 서브타이핑에서느 자식 클래스와 부모 클래스의 행동이 호환되기 때문에 자식 클래스의 인스턴스가 부모 클래스의 인스턴스를 대체할 수 있습니다. 이 때 부모 클래스는 자식 클래스의 슈퍼타입이 되고 자식 클래스는 부모 클래스의 서브타입이 됩니다. 서브타이핑을 `인터페이스 상속(interface inheritance)`이라고 부르기도 합니다.
- 서브클래싱과 서브타이핑을 나누는 기준은 상속을 사용하는 목적입니다.
  - 자식 클래스가 부모 클래스의 코드를 재사용할 목적으로 상속을 사용했다면 그것은 서브클래싱입니다.
  - 부모 클래스의 인스턴스 대신 자식 클래스의 인스턴스를 사용할 목적으로 상속을 사용했다면 그것은 서브타이핑입니다.
- 클래스 상속은 객체의 구현을 정의할 때 이미 정의된 객체의 구현을 바탕으로 합니다. 즉, 코드 공유의 방법입니다. 이에 비해 인터페이스 상속(서브 타이핑)은 객체가 다른 곳에서 사용될 수 있음을 의미합니다. 인터페이스 상속 관계를 갖는 경우 프로그램에는 슈퍼타입으로 정의하지만 런타임에 서브타입의 객체로 대체할 수 있습니다. 대부분의 프로그래밍 언어들은 인터페이스와 구현 상속을 구분하고 있지 않지만, 프로그래머들은 실제로 구분해서 사용하고 있습니다. 추상 클래스를 상속한다는 것은 단순한 코드의 재사용을 위한 상속이 아니라 추상 클래스가 정의하고 있는 인터페이스를 상속하겠다는 의미인 것입니다.
- 타입을 설명할 때 강조했던 것처럼 슈퍼타입과 서브타입 사이의 관계에서 가장 중요한 것은 퍼블릭 인터페이스입니다. 슈퍼타입 인스턴스를 요구하는 모든 곳에서 서브타입의 인스턴스를 대신 사용하기 위해 만족해야 하는 최소한의 조건은 서브타입의 퍼블릭 인터페이스가 슈퍼타입에서 정의한 퍼블릭 인터페이스와 동일하거나 더 많은 오퍼레이션을 포함해야 한다는 것입니다. 따라서 개념적으로 서브타입이 슈퍼타입의 퍼블릭 인터페이스를 상속받는 것처럼 보이게 됩니다. 이것이 서브타이핑을 인터페이스 상속이라고 부르는 이유입니다. 그에 반해 서브클래싱은 클래스의 내부 구현 자체를 상속받는 것에 초점을 맞추기 때문에 구현 상속 또는 클래스 상속이라고 부릅니다.
- 서브타이핑 관계가 유지되기 위해서는 서브타입이 슈퍼타입이 하는 모든 행동을 동일하게 할 수 있어야 합니다. 즉, 어떤 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 `행동 호환성(behavioral subsitution)`을 만족시켜야 합니다.
- 자식 ㅋ틀래스가 부모 클래스를 대신할 수 있기 위해서는 자식 클래스가 부모 클래스가 사용되는 모든 문맥에서 자식 클래스와 동일하게 행동할 수 있어야 합니다. 그리고 행동 호환성을 만족하는 상속 관계는 부모 클래스를 새로운 자식 클래스로 대체하더라도 시스템이 문제없이 동작할 것이라는 것을 보장해야 합니다. 다시 말해서 자식 클래스와 부모 클래스 사이의 행동 호환성은 부모 클래스에 대한 자식 클래스의 `대체 가능성(subsitutability)`을 포함합니다.
- 행동 호환성과 대체 가능성은 올바른 상속 관계를 구축하기 위해 따라야 할 지침이라고 할 수 있습니다. 오랜 시간 동안 이 지침은 리스코프 치환 원칙이라는 이름으로 정리되어 소개돼 왔습니다.

## 04. 리스코프 치환 원칙

- 리스코프 치환 원칙을 한마디로 정리하면 '서브타입은 그것의 기반 타입에 대해 대체 가능해야 한다'는 것으로 클라이언트가 '차이점을 인식하지 못한 채 파생 클래스의 인터페이스를 통해 서브클래스를 사용할 수 있어야 한다'는 것입니다.
- 리스코프 치환 원칙은 앞에서 논의한 행동 호완성을 설계 원칙으로 정리한 것입니다.
- 리스코프 치환 원칙에 따르면 자식 클래스가 부모 클래스와 행동 호환성을 유지함으로써 부모 클래스를 대체할 수 있도록 구현된 상속 관계만을 서브타이핑이라고 불러야합니다.
- 중요한 것은 클라이언트 관점에서 호환되는 여부입니다. 그리고 행동이 호환될 경우에만 자식 클래스가 부모 클래스를 대신 사용될 수 있습니다.

### 클라이언트와 대체 가능성

- 리스코프 치환 원칙은 자식 클래스가 부모 클래스를 대체하기 위해서는 부모 클래스에 대한 클라이언트의 가정을 준수해야 한다는 것을 강조 합니다.
- 리스코프 치환 원칙은 '클라이언트와 격리한 채로 본 모델은 의미 있게 검증하는 것이 불가능하다'는 아주 중요한 결론을 이끕니다. 어떤 모델의 유효성은 클라이언트의 관점에서만 검증 가능하다는 것입니다.
- 리스코프 치환 원칙은 상속 관계에 있는 두 클래스 사이의 관계를 클라이언트와 떨어트려 놓고 판단히지 말라고 속삭입니다. 상속 관계는 클라이언트의 관점에서 자식 클래스가 부모 클래스를 대체할 수 있을 때만 올바릅니다.
- 대체 가능성을 결정하는 것은 클라이언트입니다.

### is-a 관계 다시 살펴보기

- 클라이언트 관점에서 자식 클래스의 행동이 부모 클래스의 행동과 호환되지 않고 그로 인해 대체가 불가능하다면 어휘적으로 is-a라고 말할 수 있다고 하더라도 그 관계를 is-a 관계라고 할 수 없습니다. is-a는 클라이언트 관점에서 is-a일 때만 참입니다.
- is-a 관계는 객체지향에서 중요한 것은 객체의 속성이 아니라 객체의 행동이라는 점을 강조합니다. 일반적으로 클라이언트를 고려하지 않은 채 개념과 속성 측면에서 상속 관계를 정할 경우 리스코프 치환 원칙을 위반하는 서브클래싱에 이르게 될 확률이 높습니다.
- 오더스키가 설명한 is-a 관계를 행동이 호환되는 타입에 어떤 이름을 붙여야 하는지를 설명하는 가이드라고 생각하는 것이 좋습니다. 슈퍼타입과 서브타입이 클라이언트 입장에서 행동이 호환된다면 두 타입을 is-a로 연결해 문장을 만들어도 어색하지 않은 단어로 타입의 이름을 정하라는 것입니다. 행동을 고려하지 않은 두 타입의 이름이 단순히 is-a로 연결 가능하다고 해서 상속 관계로 연결하지 않습니다. 이름이 아니라 행동이 먼저입니다. 객체지향과 관련된 대부분의 규칙이 그런 것처럼 is-a 관계 역시 행동이 우선입니다.
- 결론적으로 상속이 서브타이핑을 위해 사용될 경우에만 is-a 관계입니다. 서브클래싱을 구현하기 위해 상속을 사용했다면 is-a 관계라고 말할 수 없습니다.

### 리스코프 치환 원칙은 유연한 설계의 기반이다

- 리스코프 치환 원칙은 어떤 자식 클래스와도 안정적으로 협력할 수 있는 상속 구조를 구현할 수 있는 가이드라인을 제공합니다. 새로운 자식 클래스를 추가하더라도 클라이언트 입장에서 동일하게 행동하기만 한다면 클라이언트를 수정하지 않고도 상속 계층을 확장할 수 있습니다. 다시 말해서 클라이언트의 입장에서 퍼블릭 인터페이스의 행동 방식이 변경되지 않는다면 클라이언트 코드를 변경하지 않고도 새로운 자식 클래스와 협력할 수 있게 된다는 것입니다.
- 리스코프 치환 원칙을 따르는 설계는 유연할뿐만 아니라 확장성이 높습니다.
- 자식 클래스가 클라이언트의 관점에서 부모 클래스를 대체할 수 있다면 기능 확장을 위해 자식 클래스를 추가하더라도 코드를 수정할 필요가 없어집니다. 따라서 리스코프 치환 원칙은 개방-폐쇄 원칙을 만족하는 설계를 위한 전제 조건입니다. 일반적으로 리스코프 치환 원칙 위반은 잠재적인 개방-폐쇄 원칙 위반입니다.

### 타입 계층과 리스코프 치환 원칙

- 구현 방법과 무관하게 클라이언트의 관점에서 슈퍼타입에 대해 기대하는 모든 것이 서브타입에게도 적용돼야 합니다.
- 리스코프 치환 원칙을 위반하는 예를 설명하는 데 클래스 상속을 자주 사용하는 이유는 대부분의 객체지향 언어가 구현 단위로서 클래스를 사용하고 코드 재사용 목적으로 상속을 지나치게 남용하는 경우가 많기 때문입니다. 상속이 아닌 다른 방법을 이용하더라도 클라이언트 관점에서 서로 다른 구성 요소를 동일하게 다뤄야 한다면 서브타이핑 관계의 제약을 고려해서 리스코프 원칙을 준수해야 합니다.

## 05. 계약에 의한 설계와 서브타이핑

- 클라이언트와 서버 사이의 협력을 의무(obligation)와 이익(benefit)으로 구성된 계약의 관점에서 표현하는 것을 `계약에 의한 설계(Design by Contract, DBC)`라고 부릅니다. 계약에 의한 설계는 클라이언트가 정상적으로 메서드를 실행하기 위해 만족시켜야 하는 `사전조건(precondition)`과 메서드가 실행된 후에 서버가 클라이언트에게 보장해야 하는 `사후조건(postcondition)`, 메서드 실행 전과 싱행 후에 인스턴스가 만족시켜야 하는 `클래스 불변식(class incariant)`의 세 가지 요소로 구성됩니다.
- 리스코프 치환 원칙은 어떤 타입이 서브타입이 되기 위해서는 슈퍼타입의 인스턴스와 협력하는 '클라이언트'의 관점에서 서브타입의 인스턴스가 슈퍼타입을 대체하더라도 협력에 지장이 없어야 한다는 것을 의미합니다. 따라서 계약에 의한 설계를 사용하면 리스코프 치환 원칙이 강제하는 조건을 계약의 개념을 이용해 좀 더 명확하게 설명할 수 있습니다.
- 리스코프 치환 원칙과 계약에 의한 설계 사이의 관계는 서브타입이 리스코프 치환 원칙을 만족시키기 위해서는 클라이언트와 슈퍼타입 간에 체결된 '계약'을 준수해야 한다'는 문장으로 요약할 수 있습니다.

### 서브타입과 계약

- 계약의 관점에서 상속이 초래하는 가장 큰 문제는 자식 클래스가 부모 클래스의 메서드를 오버라이딩할 수 있다는 것입니다.
  - typescript에서는 public readonly로 이 문제를 막을 수 있습니다.
- 자식 클래스가 부모 클래스의 서브타입이 되기 위해서는 다음 조건을 만족 시켜야 합니다.
  - 서브타입에 더 강력한 사전 조건을 정의할 수 없습니다.
  - 서브타입에 슈퍼타입과 같거나 더 약한 사전조건을 정의할 수 있습니다.
  - 서브타입에 슈퍼타입과 같거나 더 강한 사후 조건을 정의할 수 있습니다.
  - 서브타입에 더 약한 사후조건을 정의할 수 없습니다.
- 계약에 의한 설계는 클라이언트 관점에서의 대체 가능성을 계약으로 설명할 수 있다는 사실을 잘 보여 줍니다. 따라서 서브타이핑을 위해 상속을 사용하고 있다면 부모 클래스가 클라이언트와 맺고 있는 계약에 관해 깊이 있게 고민해야 합니다.
- 상속은 타입 계층을 구현할 수 있는 전통적인 방법이지만 유일한 방법은 아닙니다. 상속을 사용하지 않고도 타입 계층을 구현할 수 있는 다양한 방법이 존재합니다. 또한 타입과 계층을 구현하는 방법은 사용하는 프로그래밍 언어나 타입 체크의 시점에 따라 달라질 수 있습니다.
