# object chapter 12 다형성

- 상속의 목적은 코드 재사용이 아닙니다. 상속은 타입 계층을 구조화하기 위해 사용해야 합니다. 타입 계층은 객체지향 프로그래밍의 중요한 특성 중 하나인 다형성의 기반을 제공합니다.
- 상속을 이용해 자식 클래스를 추가하려 한다면 상속을 사용하려는 목적이 단순히 코드를 재사용하기 위해서인지 클라이언트 관점에서 인스턴스들을 동일하게 행동하는 그룹으로 묶기 위해서인지 확인 합니다. 단순히 코드를 재사용하기 위해서라면 상속을 사용하지 말아야 합니다.
- 객체지향 패러다임이 주목받기 시작하던 초기에 상속은 타입 계층과 다형성을 구현할 수 있는 거의 유일한 방법이었습니다. 여기에 더해 상속을 사용하면 코드를 쉽게 재사용할 수 있다는 과대광고가 널리 퍼지면서 상속에 대한 맹신과 추종이 자라났습니다. 많은 시간이 흐른 지금도 여전히 상속은 다형성을 구현할 수 있는 가장 일반적인 방법입니다. 하지만 최근의 언어들은 상속 이외에도 다형성을 고현할 수 있는 다양한 방법들을 제공하고 있기 때문에 과거에 비해 상속의 중요성이 많이 낮아졌다고 할 수 있습니다.
- 다형성이 런타임에 메시지를 처리하기에 적합한 메서드를 동적으로 탐색하는 과정을 통해 구현되며, 상속이 이런 메서드를 찾기 위한 일종의 탐색 경로를 계층의 형태로 구현하기 위한 방법입니다.

## 01. 다형성

- 다형형(Polymorphism)이라는 단어는 그리스어에서 '많은'을 의미하는 'ploy'와 '형태'를 의미하는 'morph'의 합성어로 '많은 형태를 가질 수 있는 능력'을 의미합니다. 컴퓨터 과학에서는 다형성을 하나의 추상 인터페이스에 대해 코드를 작성하고 이 추상 인터페이스에 대해 서로 다른 구현을 연결할 수 있는 능력으로 정의합니다. 간단히 말해서 다형성은 여러 타입을 대상으로 동작할 수 있는 코드를 작성할 수 있는 방법이라고 할 수 있습니다.
- 객체지향 프로그래밍에서 사용되는 다형성은 `유니버셜(Umiversal) 다형성`과 `임시(Ad Hoc) 다형성`으로 분류할 수 있습니다.
  - 유니버셜 다형성은 다시 `매개변수(Parametric) 다형성`과 `포함(Inclustion) 다형성`으로 분류할 수 있습니다.
  - 임시 다형성은 `오버로딩(Overloading) 다형성`과 `강제(Coercion) 다형성`으로 분류할 수 있습니다.
- 일반적으로 하나의 클래스 안에 동일한 이름의 메서드가 존재하는 경우를 가리켜 `오버로딩 다형성`이라고 부릅니다. 유사한 작업을 수행하는 메서드의 이름을 통일할 수 있기 때문에 기억해야 하는 이름의 수를 극적으로 줄일 수 있습니다.
- `강제 다형성`은 언어가 지원하는 장동적인 타입 변환이나 사용자가 직접 구현한 타입 변환을 이용해 동일한 연산자를 다양한 타입에 사용할 수 있는 방식을 가리킵니다.
- 일반적으로 오버로딩 다형성과 강제 다형성을 함께 사용하면 모호해질 수 있는데 실제로 어떤 메서드가 호출될지를 판단하기가 어려워지기 때문입니다.
- `매개변수 다형성`은 `제네릭 프로그래밍`과 관련이 높은데 클래스의 인스턴스 변수나 메서드의
