# object 마치며

- 앨리스터 코어번은 사람들이 새로운 기술을 학습하기 위해서는 일반적인 세 가지 단계를 거치게 된다고 설명합ㄴ디ㅏ. 코어번은 이 세가지 단계를 '따라 하는 수준', '분리 수준', '거침없는 수준'이라고 부릅니다.
- 어떤 기술을 처음 학습하려는 사람은 '따라 하는 수준'에서 시작합니다. 이 단계에 있는 사람은 제대로 활용할 수 있는 단 하나의 절차를 찾습니다. 적합한 열 가지의 절차가 있더라도 모든 절차를 한번에 습득하는 것은 불가능하기 때문에 가장 쉽게 배울 수 이쓴ㄴ 단 한 가지 절차를 학습하고 그대로 모방합니다. 이 단계에서 학습자에게 주어질 수 있는 최고의 보상은 주어진 절차를 따르면 만족할 만한 결과물을 얻을 수 있다는 안정감입니다.
- 다음 단계인 '분리 수준'의 사람들은 오직 단 하나의 절차만으로는 모든 문제를 해결할 수 없다는 사실을 깨닫고 다양한 절차를 학습하고 트레이드오프합니다. 이 단계는 절차의 한계를 배우는 수준이라고 할 수 있습니다. 이 단계에서는 모든 절차를 배우게 되고 어떤 절차가 어떤 상황에 적절하고 어떤 상황에는 적절하지 않은지를 배웁니다. '분리 수준' 단계를 거친 학습자들은 모든 경우에 올바른 절차란 존재하지 않는다는 사실을 이해하고 각 상황에 따라 적절한 절차를 적용할 수 있는 판단력과 유연함을 익힙니다.
- 마지막 단계인 '거침없는 수준'에 이르면 이제 절차는 중요하지 않게 됩니다. '거침없는 수준'에 이른 사람은 많은 학습과 경험을 통해 즉시 적절한 해법을 직관적으로 떠올릴 수 있을뿐만 아니라 때로는 자신만의 방법에 따라 문제를 해결하기도 합니다. 이 단계에 이르면 특정한 절차나 방법을 따르는지 여부를 크게 개의치 않습니다. 단지 무엇을 해야 하는지를 이해하고 그것을 달성하기 위해 자신만의 절차와 방법을 적용합니다. 이 단계에 이르면 과거에 익혔던 모든 절차를 트레이드오프하는 수준을 벗어나 자신에게 가장 적합한 절차를 정하게 됩니다.
- 소프트웨어 설계를 설명하기 어려운 설계 방법이 다양할뿐만 아니라 설계 절차를 정형화된 단계로 설명하는 것이 어렵기 때문입니다. 소프트웨어 설계는 머리로 고민하고, 고민한 결과를 스케치하고, 스케치한 결과를 코드로 옮기는 논리적인 단계를 따르지 않습니다. 설계자는 머릿속에서 얽히고설킨 다양한 가능성의 실타래를 풀기 위해 다양한 방법을 시도합니다. 실제로 완성된 설계는 절차에 따라 매끄럽게 진행된 것이 아니라 다양한 시행착오와 실패가 누적된 결과물이빈다.
- 솔프트웨어를 설계하는 단 하나의 방법이란 존재하지 않습니다. 동일한 요구사항이라도 소프트웨어를 설계하는 절차와 방법, 결과물은 수행하는 사람마다 다르며, 사람이 동일하다고 하더라도 환경과 도메인에 따라 달라집니다. 최고의 설계자들이 모인 방에서 두 명의 설계자가 동의한다면 그것이 다수 의견입니다.
- 한마디로 말하자면 설계를 논리적으로 설명하는 것은 어렵습니다. 실무자들은 학습의 마지막 단계인 '거침없는 수준'에 이른 상태이기 때문에 심지어 실무자들의 옆에 앉아 설계가 진행되는 과정을 지켜보더라도 설계자가 따르는 절차와 찰나의 순간에 머릿속에 떠롤랐던 트레이드오프 과정을 완벽하게 이해할 수 없습니다. 실무자들은 정해진 절차를 따르지 않습니다. 단지 결과물을 완성한 후에 미리 정해진 절차와 방법을 따라 작업한 것처럼 논리적으로 설명하는 것 뿐입니다. 설계자들은 '거침없는 수준'에서 완료한 작업을 역으로 '분리 수준'관점에서 트레이드오프한 후 '따라 하는 수준'에 있는 사람들도 이해할 수 있도록 설계 문서의 형태로 푸어서 설명하는 것입니다.
- 디자인 패턴(Design Pattern) : 반복적으로 발생하는 문제와 해법의 쌍을 담고 있기 때문에 문제에 적합한 디자인 패턴을 고른다면 고품질의 설계를 짧은 시간에 얻을 수 있는 지름길을 제공합니다. 디자인 패턴을 익히고 적용해보는 것은 설계를 트레이드오프할 수 있는 능력을 기를 수 있는 가장 좋은 방법인 동시에 훌륭한 객체지향 설계의 특징을 배울 수 있는 훌륭한 참고 자료입니다.
- 리팩터링(Refactoring) : 리팩터링은 코드의 행동은 변경하지 않은 채 코드의 구조를 개선하는 활동을 의미합니다. 설계는 코드의 배치이므로 코드의 구조를 개선한다는 것을 곧 설계를 개선한다는 것을 의미합니다. 따라서 리팩터링은 관점은 '구현 전에 설계하기'에서 '항상 설계하기'로 바꿉니다. 리팩터링은 구현 전에 설계를 완성해야 한다는 절차에 대한 강박관념에서 우리를 해방시켜줍니다. 래퍽터링에 익숙해지고 나면 일단 동작하는 코드를 완성한 후에 리팩터링을 통해 코드를 개선해가며 원하는 설계에 이를 수 있는 융통성을 얻게 됩니다.
