# 옮긴이의 글

- 월드 와이드 웹을 지탱하는 가장 중요한 기술 두 가지는 HTML과 HTTP이다. 이 두 기술은 팀 버너스-리가 웹을 발명할 때 함께 만들어졌다. 이 둘 중 하나라도 빠지면 웹은 성립하지 않으며, 한편으론 이 둘만 있어도 어떻게든 웹은 성립할 수 있다.
- HTTP는 웹의 구성요소들이 서로 대화할 때 사용하는 프로토콜이다.
- HTTP를 깊이 이해한다는 것은 웹이 어떻게 동작하는지 이해한다는 것이며, 이를 깊이 이해하면 웹 프로그래밍을 하면서, 웹 서버를 조작하면서, 그리고 네트워크를 관리하면서 정확한 근거에 기반한 올바른 기술적 판단을 내려야 할 때 큰 도움이 된다.
-

# 장별 가이드

## 1부 HTTP: 웹의 기초

- HTTP의 핵심 기술과 웹의 기초에 대해 다룬다

- 1장 HTML 개관 : HTTP에 대해 개략적으로 살펴본다.
- 2장 URL과 리소스 : 통합 자원 지시자(Uniform Resource Locator, URL)의 포맷과 인터넷상에서 URL이 가리키는 리소스의 다양한 형식에 대해 상세히 다룬다. 그리고 URL에서 더 진화한 지시자인 URN에 대한 내용도 다룬다.
- 3장 HTTP 메시지 : HTTP 메시지가 어떻게 웹 콘텐츠를 전송하는지 알아본다.
- 4장 커넥션 관리 : HTTP에서 관리하는 TCP 커넥션에 대한 일반적인 오해들과 잘못 작성된 규칙 및 동작 방식들에 대해서 알아본다.

## 2부 HTTP의 구조

- HTTP 서버, 프락시, 캐시, 게이트웨이, 로봇 애플리케이션 같은 웹 시스템을 구성하는 빌딩 블록을 주로 다룬다.(물론 웹 브라우저 역시 또 하나의 빌딩 블록이지만, 그것에 대해서는 1부에서 이미 다루었다.)

- 5장 웹 서버 : 웹 서버 아키텍처에 대한 개요를 제공한다.
- 6장 프락시 : HTTP를 전달하고 제어함으로써 플랫폼 역할을 하는 중개 서버인 HTTP 프락시 서버에 대해 알아본다.
- 7장 캐시 : 자주 사용하는 문서를 로컬에 복제하여 성능을 높이고 부하는 낮추는 장비인 웹 캐시가 동작하는 방식을 알아본다.
- 8장 통합점 : 게이트웨어, 터널, 릴레이 : 보안 소켓 계층(Secure Sockets Layer, SSL) 같이 HTTP가 아닌 프로토콜로 통신하는 소프트웨어가 HTTP를 사용해서 통신할 수 있게 해주는 게이트웨이와 애플리케이션 서버에 대해 설명한다.
- 9장 웹 로봇 : 유비쿼터스 브라우저, 로봇, 스파이더, 검색엔진 같이 웹 전반에서 쓰이는 다양한 형태의 클라이언트에 대해 설명한다.
- 10장 HTTP/2.0 : 현재 개발이 진행 중인 HTTP인 HTTP/2.0 프로토콜을 다룬다.

## 3부 식별, 인가, 보안

- 사용자 식별, 보안의 적용, 콘텐츠 접근 제어에 대한 기법 및 기술을 다룬다.

- 11장 클라이언트 식별과 쿠키 : 특정 사용자만 볼 수 있는 콘텐츠 제공하는 데 쓰이는 사용자 식별 기술을 다룬다.
- 12장 기본 인증 : 사용자를 식별하는데 쓰이는 기본 체계를 주로 설명한다. 이 장에서는 데이터베이스에서 HTTP 인증이 어떻게 이루어지는지 알아볼 것이다.
- 13장 다이제스트 인증 : 다이제스트 인증을 설명하고, HTTP의 보안을 강화하기 위해 제안된 개선사항들을 알아본다.
- 14장 보안 HTTP : 인터넷 암호화, 디지털 인증서, SSL에 대해 자세히 다룬다.

## 4부 엔터티, 인코딩, 국제화

- 메시지 본문이 있는 콘텐츠를 기술하고 생성하는 웹 표준과 HTTP 메시지 본문(실제 웹 콘텐츠를 담고 있는)을 주로 다룬다.

- 15장 엔터티와 인코딩 : HTTP 콘텐츠의 구조를 설명한다.
- 16장 국제화 : 웹 콘첸츠를 전 세계 모든 사용자가 읽을 수 있도록, 다른 언어와 문자로 변환해주는 웹 표준에 대해 알아본다.
- 17장 내용 협상과 트랜스코딩 : 적절한 콘텐츠를 받기 위한 협상 체계를 설명한다.

## 5부 콘텐츠 발행 및 배포

- 웹 콘텐츠를 발행하고 배포하는 기술에 대해 논의한다.

- 18장 웹 호스팅 : 현대 웹 호스팅 환경에 있는 서버에 배포하는 방법과 HTTP가 가상 웹 호스팅을 지원하는 방식에 대해 다룬다.
- 19장 배포 시스템 : 웹 콘텐츠를 생성하고 웹 서버에 그 콘텐츠를 배포하는 기술에 대해 논의한다.
- 20장 리다이렉션 부하 균형 : 유입더ㅚ는 웹 트래픽을 서버군에 분배하는 기술과 도구 들에 대해 다룬다.
- 21장 로깅과 사용 추적 : 로그 포맷과 그에 대해 일반적인 질문들을 다룬다.

## 6장 부록

- 부록 A. URI 스킴 : 통합 자원(Uniform Resouce Identifier, URI) 스킴을 통해 지원하는 프로토콜 요약했다.
- 부록 B. HTTP 상태 코드 : HTTP 응답 코드 목록을 편히 볼 수 있게 제공한다.
- 부록 C. HTTP 헤더 : HTTP 헤더 필드의 목록을 제공한다.
- 부록 D. MIME 타입 : 광범위한 MIME 타입 목록을 제공하는 MIME 타입을 어떻게 등장하는지 설명한다.
- 부록 E. base-64 인코딩 : HTTP 인증에서 사용하는 base-64 인코딩을 설명한다.
- 부록 F. 다이제스트 인증 : HTTP레서 다양한 인증 스킴을 구현하는 방법에 대해 자세히 설명한다.
- 부록 G. 언어 태그 : HTTP의 언어 관련 헤더들에서 사용하는 언어 태그값을 설명한다.
- 부록 H. MIME 케릭터세트 등록 : HTTP 국제화 지원에 사용되는 문자 인코딩에 대한 상세한 목록을 제공한다.
