
# Execution Context

## 1. 실행 컨텍스트
실행 컨텍스트(Execution Context)는 scope, hoisting, this, function, closure 등의 동작원리를 담고 있는 자바스크립트의 핵심원리이다.  
실행 컨텍스트를 바로 이해하지 못하면 코드 독해가 어려워지며 디버깅도 매우 곤란해 질 것입니다.
ECMAScript 스펙에 따르면 실행 컨텍스트를 실행 가능한 코드를 형상화하고 구분하는 추상적인 개념이라고 정의합니다.  
> 좀 더 쉽게 말하자면 실행 컨텍스트는 실행 가능한 코드가 실행되기 위해 필요한 환경 이라고 말할 수 있겠습니다.  

- 전역 코드 : 전역 영역에 존재하는 코드
- Eval 코드 : eval 함수로 실행되는 코드
- 함수 코드 : 함수 내에 존재하는 코드
> 일반적으로 실행 가능한 코드는 전역 코드와 함수 내 코드입니다.  

자바스크립트 엔진은 코드를 실행하기 위하여 실행에 필요한 여러가지 정보를 알고 있어야 합니다.  
- 변수 : 전역변수, 지역변수, 매개변수, 객체의 프로퍼티
- 함수 선언
- 변수의 유효범위(Scope)
- this

1. 컨트롤이 실행 가능한 코드로 이동하면 논리적 스택 구조를 가지는 새로운 실행 컨텍스트 스택이 생성됩니다. 스택은 LIFO(Last In First Out, 후입 선출)의 구조를 가지는 나열 구조입니다.
1. 전역 코드(Global code)로 컨트롤이 진입하면 전역 실행 컨텍스트가 생성되고 실행 컨텍스트 스택에 쌓입니다. 전역 실행 컨텍스트는 애플리케이션이 종료될 때(웹 페이지에서 나가거나 브라우저를 닫을 때)까지 유지됩니다.
1. 함수를 호출하면 해당 함수의 실행 컨텍스트가 생성되며 직전에 실행된 코드 블록의 실행 컨텍스트 위에 쌓입니다.
1. 함수 실행이 끝나면 해당 함수의 실행 컨텍스트를 파기하고 직전의 실행 컨텍스트에 컨트롤을 반환합니다.

## 2. 실행 컨텍스트의 3가지 객체

### 2.1 Variable Object (VO / 변수객체)
실행 컨텍스트가 생성되면 자바스크립트 엔진은 실행에 필요한 여러 정보들을 담을 객체를 생성합니다.  
Variable Object는 코드가 실행될 때 엔진에 의해 참조되며 코드에서는 접근할 수 없습니다.  


Variable Object는 아래의 정보를 담는 객체입니다.  
- 변수
- 매개변수(parameter)와 인수 정보(arguments)
- 함수 선언(함수 표현식은 제외)

#### 전역 컨텍스트의 경우
Variable Object는 유일하며 최상위에 위치하고 모든 전역 변수, 전역 함수 등을 포함하는 전역 객체(Global Object / GO)를 가리킵니다.  
전역 객체는 전역에 선언된 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 소유합니다.  

#### 함수 컨텍스트의 경우
Variable Object는 Activation Object(AO / 활성 객체)를 가리키며 매개변수와 인수들의 정보를 배열의 형태로 담고 있는 객체인 arguments object가 추가됩니다.  

### 2.2 Scope Chain (SC)
스코프 체인(Scope Chain)은 일종의 리스트로서 전역 객체와 중첩된 함수의 스코프의 레퍼런스를 차례로 저장하고 있습니다.  
다시 말해, 스코프 체인은 해당 전역 또는 함수가 참조할 수 있는 변수, 함수 선언 등의 정보를 담고 있는 전역 객체(GO) 또는 활성 객체(AO)의 리스트를 가리킵니다.  
현재 실행 컨텍스트의 활성 객체(AO)를 선두로 하여 순차적으로 상위 컨텍스트의 활성 객체(AO)를 가리키며 마지막 리스트는 전역 객체(GO)를 가리킵니다.  

### 2.3 this value
this 프로퍼티에는 this 값이 할당됩니다. this에 할당되는 값은 함수 호출 패턴에 의해 결정됩니다.  

## 3. 실행 컨텍스트의 생성 과정

### 3.1 전역 코드에의 진입
컨트롤이 실행 컨텍스트에 진입하기 이전에 유일한 전역 객체(Global Object)가 생성됩니다.  
전역 객체는 단일 사본으로 존재하며 이 객체의 프로퍼티는 코드의 어떠한 곳에서도 접근할 수 있습니다.  
초기 상태의 전역 객체에는 빌트인 객체(Math, String, Array 등)와 BOM, DOM이 설정되어 있습니다.  
전역 객체가 생성된 이후, 전역 코드로 컨트롤이 진입하면 전역 실행 컨텍스트가 생성되고 실행 컨텍스트 스택에 쌓입니다.  
그리고 이후 이 실행 컨텍스트를 바탕으로 이하의 처리가 실행됩니다.  

1. 스코프 체인의 생성과 초기화
1. Variable Instantiation(변수 객체화) 실행
1. this value 결정

#### 3.1.1 스코프 체인의 생성과 초기화
실행 컨텍스트가 생성된 이후 가장 먼저 스코프 체인의 생성과 초기화가 실행됩니다.  
이때 스코프 체인은 전역 객체의 레퍼런스를 포함하는 리스트가 됩니다.  

#### 3.1.2 Variable Instantiation(변수 객체화) 실행
스코프 체인의 생성과 초기화가 종료하면 변수 객체화(Variable Instantiation)가 실행 됩니다.  
Variable Instantiation은 Variable Object에 프로퍼티와 값을 추가하는 것을 의미합니다.  
변수 객체화라고 번역하기도 하는데 이는 변수, 매개변수와 인수 정보(arguments), 함수 선언을 Variable Object에 추가하여 객체화하기 때문입니다.  
전역 코드의 경우, Variable Object는 Global Object를 가리킵니다.  

Variable Instantiation(변수 객체화)는 아래의 순서로 Variable Object에 프로퍼티와 값을 set합니다. (반드시 1→2→3 순서로 실행됩니다.)
1. (Function Code인 경우) 매개변수(parameter)가 Variable Object의 프로퍼티로, 인수(argument)가 값으로 설정된다.
1. 대상 코드 내의 함수 선언(함수 표현식 제외)을 대상으로 함수명이 Variable Object의 프로퍼티로, 생성된 함수 객체가 값으로 설정된다.(함수 호이스팅)
1. 대상 코드 내의 변수 선언을 대상으로 변수명이 Variable Object의 프로퍼티로, undefined가 값으로 설정된다.(변수 호이스팅)

##### 3.1.2.1 함수 foo의 선언 처리
함수 선언은 Variable Instantiation 실행 순서 2.와 같이 선언된 함수명 foo가 Variable Object(전역 코드인 경우 Global Object)의 프로퍼티로, 생성된 함수 객체가 값으로 설정됩니다.  
생성된 함수 객체는 [[Scopes]] 프로퍼티를 가지게 됩니다. 
[[Scopes]] 프로퍼티는 함수 객체만이 소유하는 내부 프로퍼티(Internal Property)로서 함수 객체가 실행되는 환경을 가리킵니다.  
따라서 현재 실행 컨텍스트의 스코프 체인이 참조하고 있는 객체를 값으로 설정합니다.  
내부 함수의 [[Scopes]] 프로퍼티는 자신의 실행 환경(Lexical Enviroment)과 자신을 포함하는 외부 함수의 실행 환경과 전역 객체를 가리키는데 이때 자신을 포함하는 외부 함수의 실행 컨텍스트가 소멸하여도 [[Scopes]] 프로퍼티가 가리키는 외부 함수의 실행 환경(Activation object)은 소멸하지 않고 참조할 수 있습니다.  
<b>이것이 클로저 입니다 !!!!</b>  
지금까지 살펴본 실행 컨텍스트는 아직 코드가 실행되기 이전입니다. 하지만 스코프 체인이 가리키는 변수 객체(VO)에 이미 함수가 등록되어 있으므로 이후 코드를 실행할 때 함수선언식 이전에 함수를 호출할 수 있게 되었습니다.  
이때 알 수 있는 것은 함수선언식의 경우, 변수 객체(VO)에 함수표현식과 동일하게 함수명을 프로퍼티로 함수 객체를 할당한다는 것입니다.  
단, 함수선언식은 변수 객체(VO)에 함수명을 프로퍼티로 추가하고 즉시 함수 객체를 즉시 할당하지만 함수 표현식은 일반 변수의 방식을 따릅니다.  
따라서 함수선언식의 경우, 선언문 이전에 함수를 호출할 수 있습니다.  
이러한 현상을 <b>함수 호이스팅(Function Hoisting)</b>이라고 합니다.  

#### 3.1.2.2 변수 x의 선언 처리
변수 선언은 Variable Instantiation 실행 순서 3.과 같이 선언된 변수명( x )이 Variable Object의 프로퍼티로, undefined가 값으로 설정됩니다.  

선언 단계(Declaration phase)  
> 변수 객체(Variable Object)에 변수를 등록합니다.  
> 이 변수 객체는 스코프가 참조할 수 있는 대상이 됩니다.  

초기화 단계(Initialization phase)  
> 변수 객체(Variable Object)에 등록된 변수를 메모리에 할당합니다.  
> 이 단계에서 변수는 undefined로 초기화됩니다.  

할당 단계(Assignment phase)  
- undefined로 초기화된 변수에 실제값을 할당합니다.

var 키워드로 선언된 변수는 선언 단계와 초기화 단계가 한번에 이루어집니다.  
다시 말해 스코프 체인이 가리키는 변수 객체에 변수가 등록되고 변수는 undefined로 초기화됩니다.  
따라서 변수 선언문 이전에 변수에 접근하여도 Variable Object에 변수가 존재하기 때문에 에러가 발생하지 않습니다.  
다만 undefined를 반환합니다.  
이러한 현상을 <b>변수 호이스팅(Variable Hoisting)</b>이라고 합니다.  

### 3.1.3 this value 결정
변수 선언 처리가 끝나면 다음은 this value가 결정됩니다.  
this value가 결정되기 이전에 this는 전역 객체를 가리키고 있다가 함수 호출 패턴에 의해 this에 할당되는 값이 결정됩니다.  
전역 코드의 경우, this는 전역 객체를 가리킵니다.  
> 전역 컨텍스트(전역 코드)의 경우, Variable Object, 스코프 체인, this 값은 언제나 전역 객체입니다.  

## 3.2. 전역 코드의 실행

### 3.2.1 변수 값의 할당

### 3.2.2 함수 foo의 실행
전역 코드의 함수 foo가 실행되기 시작하면 새로운 함수 실행 컨텍스트가 생성됩니다.  
함수 foo의 실행 컨텍스트로 컨트롤이 이동하면 전역 코드의 경우와 마찬가지로  
1. 스코프 체인의 생성과 초기화, 
1. Variable Instantiation 실행, 
1. this value 결정이 순차적으로 실행된다.

단, 전역 코드와 다른 점은 이번 실행되는 코드는 함수 코드라는 것입니다. 
따라서 
1. 스코프 체인의 생성과 초기화, 
1. Variable Instantiation 실행, 
1. this value 결정은 전역 코드의 룰이 아닌 함수 코드의 룰이 적용됩니다.

#### 3.2.2.1 스코프 체인의 생성과 초기화
함수 코드의 스코프 체인의 생성과 초기화는 우선 Activation Object에 대한 레퍼런스를 스코프 체인의 선두에 설정하는 것으로 시작됩니다.  
Activation Object는 우선 arguments 프로퍼티의 초기화를 실행하고 그 후, Variable Instantiation가 실행됩니다.  
Activation Object는 스펙 상의 개념으로 프로그램이 Activation Object에 직접 접근할 수 없습니다.(Activation Object의 프로퍼티로의 접근은 가능합니다)  
그 후, Caller(전역 컨텍스트)의 Scope Chain이 참조하고 있는 객체가 스코프 체인에 push 됩니다.  
따라서, 이 경우 함수 foo를 실행한 직후 실행 컨텍스트의 스코프 체인은 Activation Object(함수 foo의 실행으로 만들어진 AO-1)과 전역 객체를 순차적으로 참조하게 됩니다.  

#### 3.2.2.2 Variable Instantiation 실행
Function Code의 경우, 스코프 체인의 생성과 초기화에서 생성된 Activation Object를 Variable Object로서 Variable Instantiation가 실행됩니다.  
이것을 제외하면 전역 코드의 경우와 같은 처리가 실행됩니다.  
즉, 함수 객체를 Variable Object(AO-1)에 바인딩합니다.(프로퍼티는 bar, 값은 새로 생성된 Function Object. bar function object의 [[Scope]] 프로퍼티 값은 AO-1과 Global Object를 참조하는 리스트）  

#### 3.2.2.3 this value 결정
변수 선언 처리가 끝나면 다음은 this value가 결정 됩니다.  
this에 할당되는 값은 함수 호출 패턴에 의해 결정 됩니다.  
내부 함수의 경우, this의 value는 전역 객체입니다.  

## 3.3 foo 함수 코드의 실행
이제 함수 foo의 코드 블록 내 구문이 실행 됩니다.  

### 3.3.1 변수 값의 할당
지역 변수 y에 문자열 ‘yyy’를 할당할 때, 현재 실행 컨텍스트의 스코프 체인이 참조하고 있는 Variable Object를 선두(0)부터 검색하여 변수명에 해당하는 프로퍼티가 발견되면 값 ‘yyy’를 할당 합니다.  

### 3.3.2 함수 bar의 실행
함수 bar가 실행되기 시작하면 새로운 실행 컨텍스트이 생성 됩니다.  
이전 함수 foo의 실행 과정과 동일하게 1. 스코프 체인의 생성과 초기화, 2. Variable Instantiation 실행, 3. this value 결정이 순차적으로 실행 됩니다.  

이 단계에서 console.log(x + y + z); 구문의 실행 결과는 xxxyyyzzz가 됩니다.  

- x : AO-2에서 x 검색 실패 → AO-1에서 x 검색 실패 → GO에서 x 검색 성공 (값은 ‘xxx’)
- y : AO-2에서 y 검색 실패 → AO-1에서 y 검색 성공 (값은 ‘yyy’)
- z : AO-2에서 z 검색 성공 (값은 ‘zzz’)
















