
# Promise

## 1. 프로미스란?
자바스크립트는 비동기 처리를 위한 하나의 패턴으로 콜백 함수를 사용한다.  
하지만 전통적인 콜백 패턴은 가독성이 나쁘고 비동기 처리 중 발생한 에러의 예외 처리가 곤란하며 여러 개의 비동기 처리 로직을 한꺼번에 처리하는 것도 한계가 있다.  
ES6에서 비동기 처리를 위한 또 다른 패턴으로 프로미스(Promise)를 도입하였다.  
Promise는 전통적인 콜백 패턴이 가진 단점을 보완하며 비동기 처리 시점을 명확하게 표현한다.  

## 2. 콜백 패턴의 단점
- 콜백 헬
- 에러 처리의 한계

## 3. 프로미스의 생성
|상태|의미|구현|
|---|---|---|
|pending|비동기 처리가 아직 수행되지 않은 상태|resolve 또는 reject 함수가 아직 호출되지 않은 상태|
|fulfilled|비동기 처리가 수행된 상태|(성공)	resolve 함수가 호출된 상태|
|rejected|비동기 처리가 수행된 상태|(실패)	reject 함수가 호출된 상태|
|settled|비동기 처리가 수행된 상태|(성공 또는 실패)	resolve 또는 reject 함수가 호출된 상태|

## 4. 프로미스의 사용
Promise로 구현된 비동기 함수는 Promise 객체를 반환하여야 한다.  
Promise로 구현된 비동기 함수를 호출하는 측(promise consumer)에서는 Promise 객체의 후속 처리 메소드(then, catch)를 통해 비동기 처리 결과 또는 에러 메시지를 전달받아 처리한다.  
Promise 객체는 상태를 갖는다고 하였다.  
이 상태에 따라 후속 처리 메소드를 체이닝 방식으로 호출한다.  
Promise의 후속 처리 메소드는 아래와 같다.  

### then
then 메소드는 두 개의 콜백 함수를 인자로 전달 받는다.  
첫 번째 콜백 함수는 성공(fulfilled, resolve 함수가 호출된 상태) 시 호출되고 두 번째 함수는 실패(rejected, reject 함수가 호출된 상태) 시 호출된다.  

### catch
예외(비동기 처리에서 발생한 에러와 then 메소드에서 발생한 에러)가 발생하면 호출된다.  

## 5. 프로미스의 에러 처리
Promise 객체의 후속 처리 메소드를 사용하여 비동기 처리 결과에 대한 후속 처리를 수행한다.  
비동기 처리 시 발생한 에러 메시지는 then 메소드의 두 번째 콜백 함수로 전달된다.  
Promise 객체의 후속 처리 메소드 catch을 사용하여도 에러를 처리할 수 있다.  

catch 메소드는 에러를 처리한다는 점에서 then 메소드의 두 번째 콜백 함수와 유사하지만 미묘한 차이가 있다.  
then 메소드의 두 번째 콜백 함수는 비동기 처리에서 발생한 에러(reject 함수가 호출된 상태)만을 캐치한다.  
하지만 catch 메소드는 비동기 처리에서 발생한 에러(reject 함수가 호출된 상태)뿐만 아니라 then 메소드 내부에서 발생한 에러도 캐치한다.  
따라서 에러 처리는 catch 메소드를 사용하는 편이 보다 효율적이다.  

## 6. 프로미스 체이닝
비동기 함수의 처리 결과를 가지고 다른 비동기 함수를 호출해야 하는 경우, 함수의 호출이 중첩(nesting)이 되어 복잡도가 높아지는 콜백 헬이 발생한다.  
프로미스는 후속 처리 메소드를 체이닝(chainning)하여 여러 개의 프로미스를 연결하여 사용할 수 있다.   
이로써 콜백 헬을 해결한다.  

Promise 객체를 반환한 비동기 함수는 프로미스 후속 처리 메소드인 then이나 catch 메소드를 사용할 수 있다.  
따라서 then 메소드가 Promise 객체를 반환하도록 하면 여러 개의 프로미스를 연결하여 사용할 수 있다.  

## Callback 대신에 Promise를 사용할 때의 장점과 단점은 무엇입니까?

### 장점
- 이해하기 어려운 콜백 지옥을 피할 수 있습니다.
- 읽기 쉬운 .then()을 이용하여 연속적인 비동기 코드를 쉽게 작성할 수 있습니다.
- Promise.all()을 사용하여 병렬 비동기 코드를 쉽게 작성할 수 있습니다.

### 단점

- 약간 더 복잡한 소스코드(논쟁의 여지가 있음)
- ES2015를 지원하지 않는 이전 브라우저에서 이를 사용하기 위해서는 polyfill을 로드해야 합니다.

---
참조 : [JS 질문](https://github.com/yangshun/front-end-interview-handbook/blob/master/Translations/Korean/questions/javascript-questions.md)
