# 3장 함수 사용하기

- 함수는 자바스크립트의 핵심이고, 프로그래머의 주요한 추상 기능이자 구현 메커니즘으로써 여러 가지 기능을 동시에 제공한다.
- 다른 언어에서는 프로시저, 메서드, 생성자뿐만 아니라 클래스, 모듈과 같은 여러 개의 구분된 기능들이 담당하는 것들을 자바스크립트에서는 함수 하나가 다 해낸다.

## 아이템 18. 함수, 메서드, 생성자 호출의 차이를 이해하라

- 메서드 호출은 메서드 프로퍼티를 찾을 객체, 즉 해당 호출을 받는 수ㅈ신자 객체를 제공한다.
- 함수 호출은 전역 객체(스트릭트 모드 함수에서는 undefined)를 수신자 객체로 규정한다. 메서드를 함수처럼 호출하는 문법은 별로 유용하지 않다.
- 생성자는 new로 호출하고, 새로운 객체를 수신자로 받게 된다.

## 아이템 19. 고차 함수에 익숙해져라

- 고차 함수는 다른 함수를 인자로 받거나 그 결과로 함수를 반환하는 함수다.
- 이미 존재하는 라이브러리에 포함된 고차 함수의 사용에 익숙해져라.
- 고차 함수로 대체할 수 있는 공통 코딩 패턴을 찾는 방법을 익혀라.

## 아이템 20. 지정된 수신자 객체로 함수를 호출하기 위해 call 메서드를 사용하라

- 수신자 객체로 함수를 호출하기 위해 call 메소드를 사용하라.
- 주어진 객체에 존재하지 않을지도 모르는 메서드를 호출하기 위해 call 메서드를 사용하라.
- 콜백을 위한 수신자 객체를 함께 받는 고차 함수를 정의하기 위해 call 메서드를 사용하라.

## 아이템 21. 다른 개수의 인자로 함수를 호출하기 위해 apply를 사용하라

- 계산된 배열 인자로 가변 인자 함수를 호출하기 위해 apply 메서드를 사용하라.
- apply의 첫 번째 인자로 가변 인자 메서드를 위한 수신자 객체를 전달하라.

## 아이템 22. 가변 인자 함수를 생성하기 위해 arguments를 사용하라

- 가변 인자 함수를 구현하기 위해 암묵적인 arguments 객체를 사용하라.
- 사용자가 apply 메서드를 사용할 필요가 없도록 고정 인자 버전의 가변 인자 함수를 추가로 제공하는 것을 고려하라.

## 아이템 23. 절대 arguments 객체를 수정하지 마라

- arguments 객체를 절대로 수정하지 마라.
- arguments 객체를 수정ㅎ라기 전에 [].slice.call(arguments)를 호출해 진짜 배열로 복사하라.

## 아이템 24. 변수를 사용해 arguments의 참조를 저장하라

- arguments를 참조할 때 함수의 포함 관계에 주의하라.
- 다른 함수 안에 포함된 감싸는 함수에서 arguments를 참조하려면, 명시적으로 스코프가 정해진 arguments의 참조를 바인딩하라.

## 아이템 25. 고정된 수신자 객체로 메서드를 추출하기 위해 bind를 사용하라

- 메서드 추출이 메서드의 수신자 객체를 해당 객체로 바인딩하지 않는다는 사실에 유의하라.
- 객체의 메서드를 고차 함수로 전달할 때, 익명 함수를 사용해서 적절한 수신자 객체의 메서드로 호출될 수 있게 하라.
- 적절한 수신자 객체로 바인딩되는 함수를 간단하게 만들기 위해 bind 메서드를 사용하라.

## 아이템 26. 커링 함수에 bind를 사용하라

- 함수를 커링하기 위해 bind를 사용하라. bind를 사용하면 필요한 인자의 고정된 부분집합을 가지는 위임 함수를 만들 수 있다.
- 수신자 객체를 무시하는 함수를 커링할 때에는 수신자 객체 인자로 null이나 undefiend를 전달하라.

## 아이템 27. 코드를 캡슐화하기 위해 문자열보다 클로저를 사용하라

- eval로 실행되는 API에 전달한다면 문자열로 된 지역 변수를 절대 포함시키지 마라.
- 문자열을 전달 받아 eval하는 대신, 함수를 전닯다아 호출하는 API를 사용하라.

## 아이템 28. 함수의 toString 메서드에 의존하지 마라

- ECMAScript 표준은 함수의 toString 메서드의 결과로 나오는 문자열에 대한 어떤 요구사항도 가용하지 않는다.
  - 이는 자바스크립트 엔진에 따라 결과 문자열이 달라질 수도 있고, 심지어 함수의 내용을 담은 문자열을 만들어 내지 않을 수도 있다는 뜻이다.

### 기억할 점

- 자바스크립트 엔진은 toString을 통해 함수 소스코드의 정확한 내용을 생성할 필요가 없다.
- 함수 소스의 정확한 세부 사항에 절대로 의존하지 마라. 다른 엔진은 toString에 다른 결과를 만들어 낼 수 있기 때문이다.
- toString의 결과는 클로저에 보관된 지역 변수의 값을 노출하지 않는다.
- 일반적인 경우, 함수의 toString을 사용하지 마라.
