# EffectiveJavaScript

## 추천사

- 1995년 5월 자바와 비슷해야 하고 초보자에게도 쉬워야하며 넷스케이프 브라우저 내의 거의 모든 것을 제어할 수 있어야 한다는 강제적인 관리 명령하에 열흘 만에 자바스크립트를 만들었다.
- 두가지 중요한 기능인 일종 객체 함수(first-calss function)와 객체 프로토타입을 올바르게 만드는 것을 제외하고 극도로 유연하게 만들었다.
- 자바스크립트는 모든 객체들의 수정을 거의 전적으로 허용하고 있다.
- 자바스크립트는 여전히 하위 호환성(버그 호환성)을 유지하며 기본적으로 수정이 가능하다.하지만 최신 버전의 ECMAScript 표준은 추가적인 특정 메서드를 제공하기도 한다. 확장을 막기 위해 객체를 고정시키거나 객체의 프로퍼티가 덮어써지지 않도록 막을 수도 있다. 하지만 하나의 표준 라이브러리나 코딩 스타일이 모든 것들을 대체할 수 있을 거라 예상하지 않는다.

## 지은이의 글

- 이 책은 입문서 아니다. 더 예측가능하고, 신뢰할 수 있고, 유지보수가 수월한 자바스크립트 애플리케이션과 라이브러리를 작성하기 위해 여러분이 자바스크립트를 더 효과적으로 사용할 수 있도록 돕는 것이다.
- 더글라스 크락포드의 Javascript: The Good PArts나 마레인 하버비케의 Eloquent JavaScript와 같은 훌륭한 자바스크립트 입문서가 많이 나와 있다.

### 자바스크립트와 ECMAScript

- 언어를 설명하는 명세를 정의한 공식전인 표준은 ECMAScript라고 부른다.
- 표준 기관인 Ecma International은 JavaScript라는 이름을 표준으로 사용할 수가 없다(권리 침해에 대한 공격으로, 표준화 조직의 이름은 원래의 ECMA(Euripean Computer Manufaturers Associantion)에서 대문자가 아닌 Ecma International로 바뀌었다. 이름을 바꿀 당시 대문자 이름 ECMAScript는 이미 사용되고 있었다)
- 공식적으로, 사람들이 ECMAScript를 언급할 때 그들은 일반적으로 Ecma 표준을 구체화한 이상적인 언어를 가리킨다.
- 반면에 JavaScript라는 이름은 현존한느 실제 활용되고 있는 어떤 언어나 특정 회사의 구체적인 자바스크립트 엔진을 지정할 수도 있다.
- 보통 사람들은 이 두 가지 용어를 서로 구분 없이 사용한다.

### 웹에서의 자바스크립트

- 웹을 논하지 않고 자바스크립트에 대해서 이야기하기는 매우 어렵다. 현재까지 자바스크립트는 클라이언트 측 애플리케이션 스크립팅을 위해 모든 주요 웹 브라우저에서 빌트인으로 지원하는 유일한 프로그래밍 언어다.
- Node.js 플랫폼의 등장과 함께 서버 측 애플리케이션을 구현하기 위한 언어로도 인기를 끌고 있다.

### 동시성에 대해

- 자바스크립트의 이상한 면 중 하나는 동시적인 설정에 대한 동작이 완전히 기술되지 않았다는 점이다.
- 다섯 번째 에디션을 포함해 현재까지 ECMAScript 표준은 자바스크립트 프로그램의 상호대화적이나 동시적인 환경에 대해서 전혀 업급하지 않고 있다.
- 실제로는 모든 주요 자바스크립트 엔진이 똑같은 동시성 모델을 공유한다. 비록 동시성과 상호대화적인 프로그램에 대한 표준화는 아직 존재하지 않지만 이들은 자바스크립트 프로그래밍의 핵심적인 통합 개념이다.
