# 디자인 패턴 소개

## 디자인 원칙
- 애플리케이션에서 달라지는 부분을 찾아내고, 달라지지 않는 부분으로부터 분리 시킨다.
  - 여러 디자인 원칙 가운데 첫 번째 원칙입니다. 앞으로 이 원칙을 적용하는 데 더 많은 시간을 쏟게 될 것입니다.
  - 달라지는 부분을 찾아서 나머지 코드에 영향을 주지 않도록 "캡슐화"합니다. 그러면 코드를 변경하는 과정에서 의도하지 않은 일이 일어나는 것을 줄이면서 시스템의 유연성은 향상시킬 수 있습니다.
- 구형이 아닌 인터페이스에 맞춰서 프로그래밍한다.
  - "인터페이스에 맞춰서 프로그래밍한다"는 것은 사실 "상위 형식에 맞춰서 프로그래밍한다"는 것을 뜻합니다.
  - 여기에서 가장 핵심적인 것은 실제 실행시에 쓰이는 객체가 코드에 의해서 고정되지 않도록, 어떤 상위 형식(supertype)에 맞춰서 프로그래밍함으로써 다형성을 활용해야 한다는 것입니다.
  - 상속보다는 구성을 활용한다.

## 스트래티지 패턴(strategy pattern)
- 스트래티지 패턴(strategy pattern)에서는 알고리즘군을 정의하고 각각을 캡슐화하여 교환해서 사용할 수 있도록 만든다. 스트래티지을 활용하면 알고리즘을 사용하는 클라이언트와 독립적으로 알고리즘을 변경할 수 있다.

## 전문용어
> 패턴을 통해서 의사소통을 하는 것에는 전문용어를 공유하는 것 외에 더 많은 것이 숨어 있습니다.  
- 서로 알고 있는 패턴 용어는 정말 막강합니다.
- 패턴을 이용하면 간단한 단어로 많은 것을 얘기할 수 있습니다.
- 패턴 수준에서 이야기 하면 "디자인"에 더 오랫동안 집중할 수 있습니다.
- 전문 용어를 사용하면 개발 팀의 능력을 극대화할 수 있습니다.
- 전문 용어는 신참 개발자들에게 훌륭한 자극제가 됩니다.

## 다지안 도구상자 안에 들어가야 할 도구들

### 객체지향의 기초
- 추상화
- 캡슐화
- 다형성
- 상속

### 객체지향 원칙
- 바뀌는 부분은 캡술화 한다.
- 상속보다는 구성을 활용한다.
- 구현이 아닌 인터페이스에 맞춰서 프로그래밍한다.

### 객체지향 패턴
- 스트래티지 패턴 : 알고리즘군을 정의하고 각각을 캡슐화하여 바꿔 쓸 수 있게 만듭니다. 스트래티지 패턴을 이용하면 알고리즘을 활용하는 클라이언트와 독립적으로 알고리즘을 변경할 수 있습니다.

### 핵심정리
- 객체지향 기초지식만 가지고는 훌륭한 객체지향 디자이너가 될 수 없습니다.
- 훌륭한 객체지향 디자인이라면 재사용성, 확장성, 관리의 용이성을 갖춰야 합니다.
- 패턴은 훌륭한 객체지향 디자인 품질을 갖추고 있는 시스템을 만드는 방법을 제공해 줍니다.
- 패턴은 검증받은 객체지향 경험의 산물입니다.
- 패턴이 코드를 바로 제공해 주는 것은 아닙니다. 디자인 문제에 대한 일반적인 해법을 제공해주죠. 특정 애플리케이션에 패턴을 적용하는 것은 여러분이 해야할 일입니다.
- 패턴은 발명되는 것이 아니라 발견되는 것입니다.
- 대부분의 패턴과 원칙은 소프트웨어의 변경 문제와 관련되어 있습니다.
- 많은 경우에 시스템에서 바뀌는 부분을 골라내서 캡슐화 시켜야 합니다.
- 패턴은 다른 개발자들과의 의사소통의 가치를 극대화 시킬 수 있는 전문 용어 역할을 합니다.
