# 어댑터 패턴과 퍼사드 패턴
## 어댑터 패턴의 정의
- 어댑터 패턴(Adapter Pattern) : 한 클래스의 인터페이스를 클라리언트에서 사용하고자 하는 다른 인터페이스로 변환합니다. 어댑터를 이용하면 인터페이스 호환성 문제 때문에 같이 쓸 수 없는 클래스들을 연결해서 쓸 수 있습니다.
- 이 패턴을 이용하면 호환되지 않는 인터페이스를 클라이언트를 그대로 홯용할 수 있습니다. 이렇게 함으로써 클라이언트와 구현된 인터페이스를 분리시킬 수 있으며, 나중에 인터페이스가 바뀌더라도 그 변경 내역은 어댑터에 캡슐화 되기 때문에 클라이언트는 바뀔 필요가 없습니다.
- 어댑터 패턴에는 여러 객체지향 원칙이 반영되어 있습니다. 어댑터를 새로 바뀐 인터페이스로 감쌀 때는 객체 구성(composition)을 사용합니다. 이런 접근법을 쓰면 어탭티의 어떤 서브클래스에 대해서도 어댑터를 쓸 수 있다는 장점이 있지요.
- 이 패턴에서는 클라이언트를 특정 구현이 아닌 인터페이스에 연결 시킵니다. 각각 서로 다른 백엔드 클래스로 변환시키는 여러 어댑터를 사용할 수도 있습니다. 이렇게 인터페이스를 기준으로 코딩을 했기 떄문에 타겟 인터페이스만 제대로 지킨다면 나중에 다른 구현을 추가하는 것도 가능합니다.

## 객체와 클래스 어댑터
### 클래스 어댑터
- 클래스 어댑터 패턴을 쓰려면 다중 상속이 필요한데, 자바에서는 다중 상속이 불가능하다. 클래스 어댑터에서는 어댑터를 만들 때 타겟과 어댑티 모두의 서브클래스로 만들고, 객체 어댑터에서는 구성을 통해서 어댑티에 요청을 전달한다는 점을 제외하면 별 다르 차이점이 없습니다.
- 특정 어댑티 클래스에만 적용된다는 단점이 있다. 대신 어댑티 전체를 다시 구현하지 않아도 된다는 장점이 있습니다. 그리고 서브클래스기 때문에 어댑티의 행동을 오버라이드할 수 있습니다.
### 객체 어댑터
- 구성(composition)을 사용하기 때문에 더 뛰어납니다. 어댑티 클래스 뿐 아니라 그 서브 클래스에 대해서도 어댑터 역할을 할 수 있습니다.
- 상속이 아닌 구성을 활용합니다. 상속을 이용하면 코드 분량을 줄일 수 있긴 하겠지만, 구성을 이용하더라도 어댑티한테 필요한 일을 시키기 위한 코드만 만들면 되기 때문에 별로 코드가 많이 필요한 건 아닙니다. 유연성을 확보할 수 있습니다.

## 데코레이터와 어댑터
### 데코레이터
- '책임'과 관련된 일을 맡고 있습니다. 데코레이터가 적용된다는 것은 새로운 책임 또는 행동이 디자인에 추가된다는 것을 의미합니다.
### 어댑터
- '분리된 클라리언트가 행복한 클라이언트다'라는 컨셉입니다.
- 클라이언트들은 코드 하나 고치지 않고 새로운 라이브러리를 쓸 수 있습니다.
### 누가 무엇을 할까요?
- 데코레이터 : 한 인터페이스를 다른 인터페이스로 변환
- 어댑터 : 인터페이스는 바꾸지 않고 책임(기능)만 추가
- 퍼사드 : 인터페이스를 간단하게 바꿈

## 퍼사드 vs 어댑터
- 퍼사드는 인터페이스를 단순화싴리 뿐 아니라 클라이언트와 구성요소들로 이루어진 서브시스템을 분리시키는 역할도 합니다.
- 퍼사드와 더댑터는 모두 여러 개의 클래스를 감쌀 수 있습니다. 하지만 퍼사드는 인터페이스를 단순화시키기 위한 용도로 쓰이는 반면, 어댑터는 인터페이스를 다른 인터페이스로 변환하기 위한 용도로 쓰입니다.

## 퍼사드 패턴의 정의
- 퍼사드 패턴 : 어떤 서브시스템의 일련의 인터페이스에 대한 통합된 인터페이스를 제공합니다. 퍼사드에서 고수준 인터페이스를 정의하기 때문에 서브시스템을 더 쉽게 사용할 수 있습니다.

## 디자인 원칙
- 최소의 지식 원칙 - 정말 친한 친구하고만 얘기해라.
- 데메테르의 법칙(Law of Demeter)와 최소 지식 원칙(Priciple of Least Knowledge)는 같은 것이다.
- 이 원칙을 잘 따르면 객체들 사이의 의존성을 줄일 수 있고, 소프트웨어 관리가 더 용이해질 수도 있습니다. 하지만 이 원칙을 적용하다 보면 다른 구성요소에 대한 메소드 호출을 처리하기 위해 '래퍼' 클래스를 더 만들어야 할 수도 있습니다. 그러다 보면 시스템이 더 복잡해지고, 개발 시간도 늘어나고, 성능이 떨어질 수도 있습니다.

## 디자인 도구상자 안에 들어가야 할 도구들

### 객체지향 원칙
- 친한 친구들하고만 이야기한다(디자인에서 결합을 최대한 적게 하기 위한 새로운 기법)

### 객체지향 패턴
- 어댑터 패턴 : 클래스의 인터페이스를 클라이언트에서 요구하는 다른 인터페이스로 변환합니다. 인터페이스가 호환되지 않아 쓸 수 없었던 클래스들을 같이 사용할 수 있게 해 줍니다.
- 퍼사드 패턴 : 서브시스템에 있는 일련의 인터페이스에 대한 통합 인터페이스를 제공합니다. 퍼사드 패턴에서는 서브시스템을 더 쉽게 사용할 수 있게 해 주는 고수준 인터페이스를 정의합니다.

### 핵심정리
- 기존 클래스를 사용하려고 하는데 인터페이스가  맞지 안흥면 어댑터를 쓰면 됩니다.
- 큰 인터페이스, 또는 여러 인터페이스를 단순화시키거나 통합 시켜야 되는 경우에는 퍼사드를 쓰면 됩니다.
- 어댑터는 인터페이스를 클라이언트에서 원하는 인터페이스로 바꿔주는 역할을 합니다.
- 퍼사드는 클라이언트를 복잡한 서브시스템과 분리시켜주는 역할을 합니다.
- 어댑터를 구현할 때는 다켓 인터페이스의 크기와 구종에 따라 코딩해야 할 분량이 결정됩니다.
- 퍼사드 패턴에서는 서브시스템을 가지고 퍼사드를 만들고, 실제 작업은 서브클래스에 맡깁니다.
- 어댑터 패턴에는 객체 어댑터 패턴과 클래스 어댑터 패턴이 있습니다. 클래스 어댑터를 쓰려면 다중 상속 기능이 필요합니다.
- 한 서브시틈에 퍼사드를 여러 개 만들어도 됩니다.
- 어댑터는 객체를 감싸서 인터페이스를 바꾸기 위한 용도로, 데코레이터는 객체를 감싸서 새로운 행동을 추가하기 위한 용도로, 퍼사드는 일련의 객처들을 감싸서 단순환시키기 위한 용도로 쓰입니다.
