# 팩토리패턴

- 'new'는 '구상 객체'를 뜻합니다. 구상 클래스를 바탕으로 코딩을 하면 나중에 코드를 수정해야 할 가능성이 높아지고, 유연성이 떨어지게 됩니다.
- 인터페이스를 바탕으로 코드를 만들면, 다형성 덕분에 어떤 클래스든 특정 인터페이스만 구현하면 사용할 수 있기 때문이죠. 반대로 코드에서 구상 클래스를 많이 사용하면 새로운 구상 클래스가 추가될 때마다 코드를 고쳐야하기 때문에 수많은 문제가 생길 수 있습니다. 즉, '변화에 대해 닫혀 있는' 코드가 되는 거죠.
- 객체 생성을 처리하는 클래스를 팩토리라고 부릅니다.
- 간단한 팩토리를 정적 메소드로 정의하는 기법도 일반적으로 많이 쓰입니다. 정적 팩토리(static factory)라고 부르기도 하죠. 정적 메소드를 쓰면 객체를 생성하기 위한 메소드를 실행시키기 위해서 객체의 인스턴스를 만들지 않아도 되기 때문입니다. 하지만 서브클래스를 만들어서 객체 생성 메소드의 행동을 변경시킬 수 없다는 단점이 있다는 것도 꼭 기억해 두세요.

## 간단한 팩토리 정의
- 간단한 팩토리(Simple Factory)는 디자인 패턴이라고 할 수는 없습니다. 프로그래밍하는데 있어서 자주 쓰이는 관용구에 가깝다고 할 수 있죠.

- 팩토리 메소드는 객체 생성을 처리하며, 팩토리 메소드를 이용하면 객체를 생성하는 작업을 서브클래스에 캡슐화시킬 수 있습니다. 이렇게 하면 수퍼클래스에 있는 클라이언트 코드와 서브클래스에 있는 객체 생성 코드를 분리시킬 수 있습니다.
- 모든 팩토리 패턴에서는 객체 생성을 캡슐화합니다. 팩토리 메소드 패턴(Factory Method Pattern)에서는 서브클래스에서 어떤 클래스를 만들지를 결정하게 함으로써 객체 생성을 캡슐화합니다.

## 팩토리 메소드 패턴의 정의
- 팩토리 메소드 패턴 : 팩토리 메서드 패턴에서는 객체를 생성하기 위해 인터페이를 정의하는데, 어떤 클래스의 인스턴스를 만들지는 서브클래스에서 결정하게 됩니다. 팩토리 메소드 패턴을 이용하면 클래스의 인스턴스를 만드는 일을 서브클래스에게 맡기는 것이죠.
- 팩토리 메소드 패턴이 간단한 팩초리와 상당히 비슷합니다. 하지만 간단한 팩토리는 일회용 처방에 불과한 반면, 팩토리 메소드 패턴을 이용하면 어떤 구현을 사용할지를 서브클래스에서 결정하는 프레임워크를 만들 수 있다는 결정적인 차이점이 있지요. 예를 들어, 팩토리 메소드 패턴에서 사용한 orderPizza() 메소드에서는 피자를 만들기 위한 일반적인 프레임워크를 제공합니다. 그 프레임워크에서는 팩토리 메소드를 이용하여 피자를 만드는 구상 클래스를 만들었죠. PizzaStore 클래스의 서브 클래스를 만들 때, 어떤 구상 제품 클래스에서 orderPizza()에서 리턴할 피자를 만들지를 결정하게 됩니다. 이 프레임워크를 간단한 팩토리하고 한번 비교해 보세요. 간단한 팩토리에서는 객체 생성을 캡슐화하는 방법을 사용하긴 하지만 팩토리 메소드 패턴처럼 강력한 유연성을 제공하진 못합니다. 생성하는 제품을 마음대로 변경할 수 없기 때문입니다.

## 디자인 원칙
### 의존성 뒤집기 원칙(Dependency Inversion Principle)
- 추상된 것에 의존하도록 만들어라. 구상 클래스에 의존하도록 만들지 않도록 한다.
- 팩토리 메소드 패턴이 의존성 뒤집기 원칙을 준수하기 위해 쓸 수 있는 유일한 기법은 아닙니다. 하지만 가장 적합한 방법 간운데 하나라고는 할 수 있습니다.
- 어떤 변수에서도 구상 클래스에 대한 래퍼런스를 저장하지 맙시다.
  - new 연산자를 사용하면 구상 클래스에 대한 레퍼런스를 사용하게 되는 것입니다. 팩토리를 써서 구상 클래스에 대한 레퍼런스를 변수에 저장하는 일을 마리 방지합시다.
- 구상 클래스에서 유도된 클래스를 만들지 맙시다.
  - 구상 클래스에서 유도된 클래스를 만들면 특정 구성 클래스에 의존하게 됩니다. 인터페이스 추상 클래스처럼 추상화된 것으로부터 클래스를 만들어야 합니다.
- 베이스 클래스에 이미 구현되어 있던 메소드를 오버라이드하지 맙시다.
  - 이미 구현되어 있는 메소드를 오버라이드한다는 것은 애초부터 베이스 클래스가 제대로 추상화 된 것이 아니었다고 볼 수 있습니다. 베이스 클래스에서 메소드를 정의할 때는 몯느 서브 클래스에서 공유할 수 있는 것만 정의해야 합니다.

- 추상 팩토리 패턴 : 추상 팩토리 패턴에서는 인터페이스를 이용하여 서로 연관된, 또는 의존하는 객체를 구상 클래스를 지정하지 않고도 생성할 수 있습니다.

- 팩토리 메소도 패턴은 클래스를 써서 제품을 만들고, 추상 팩토리 패턴에서는 객체를 써서 제품을 만든다.

## 디자인 도구 상자 안에 들어가야 할 도구들

### 객체 지향 원칙
- 추상화된 것에 의존하라. 구상 클래스에 의존하지 않도록 해야한다.
  - 가능하면 모든 것을 추상적으로 만들라는 가이드라인을 제공합니다.
### 추상 팩토리 패턴
- 서로 연관된, 또는 의존적인 객체들로 이루어진 제품군을 생산하기 위한 인터페이스를 제공합니다. 구상 클래스는 서브 클래스에 의해 만들어지죠.
### 팩토리 메소드 패턴
- 객체를 생성하기 위한 인터페이스를 만듭니다. 어떤 클래스의 인스턴스를 만들지는 서브클래스에서 결정하도록 합니다. 팩토리 메소드를 이용하면 인스턴스를 만드는 일을 서브클래스로 미룰 수 있습니다.

### 핵심정리
- 팩토리를 쓰면 객체 생성을 캡슐화 할 수 있습니다.
- 간단한 팩토리는 엄밀하게 말해서 디자인 패턴은 아니지만, 클라이언트와 구상 클래스를 분리 시키기 위한 간단한 기법으로 활용할 수 있습니다.
- 팩토리 메소드 패턴에서는 상속을 활용합니다. 객체 생성이 서브클래스에게 위임되죠. 서브클래스에서는 팩토리 메소드를 구현하여 객체를 생산 합니다.
- 추상 팩토리 패턴에서는 객체 생성이 팩토리 인터페이스에서 선언한 메소드들에서 구현되죠.
- 모든 팩토리 패턴에서는 애플리케이션의 구상 클래스에 대하 의존성을 줄여줌으로써 느슨한 결합을 도와줍니다.
- 팩토리 메소드 패턴에서는 어떤 클래스에서 인스턴스를 만드는 일을 서브클래스한테 넘깁니다.
- 추상 팩토리 패턴은 구상 클래스에 직접 의존하지 않고도 서로 관련된 제품군을 만드릭 위한 용도로 쓰입니다.
- 의존성 뒤집기 원칙을 따르면 구상 형식에 의존을 피하고 추상화를 지향할 수 있습니다.
- 팩토리는 구상 클래스가 아닌 추상 클래스/인터페이스에 맞춰서 코딩할 수 있게 해 주는 강력한 기법입니다.
