# 호출 캡슐화

- 커맨드 객체
  - 커맨드 객체는 모두 같은 인터페이스를 구현해야 합니다. 그 인터페이스에는 메소드가 하나 밖에 없죠.
- execute()
  - execute() 메소드에서는 리시버에 있는 메소드를 호출하여 요청된 작업을 수행합니다.
- 클라이언트 객체
  - 클라이언트는 ConcreateCommand를 생성하고 Receiver를 설정합니다.
- 인보커 객체
  - 인보커에는 명령이 들어 있으며, execute() 메소드를 호출함으로써 커맨드 객체에서 특정 작업을 수행해 달라는 요구를 하게 됩니다.
- 리시버 객체
- Command
  - Command는 모든 커맨드 객체에서 구현해야 하는 인터페이스입니다. 앞에서 배웠듯이 모든 명령은 execute() 메소드 호출을 통해 수행되며, 이 메소드에서는 리시버에 특정 작업을 처리하라는 지시를 전달합니다. 이 인터페이스를 보면 undo() 메소드도 들어있습니다.
- ConcreateCommand
  - ConcreateCommand는 특정 행동과 리시버 사이를 연결해 줍니다. 인보커에서 execute() 호출을 통해 요청을 하면 ConcreateCommand 개게에서 리시버에 있는 메소드를 호출함으로써 그 작업을 처리합니다.
- Receiver
  - 리시버는 요구 사항을 수행하기 위해 어떤 일을 처리해야 하는지 알고 있는 객체입니다.
- setCommand()

## 커맨드 패턴의 정의
- 커맨드 패턴 : 커맨드 패턴을 이용하면 요구 사항을 객체로 캡슐화 할 수 있으며, 매개변수를 써서 여러 가지 다른 요구 사항을 집어넣을 수도 있습니다. 또한 요청 내역을 큐에 저장하거나 로그로 기록할 수도 있으며, 작업취소 기능도 지원합니다.

## 패턴 장려상
- NoCommand 객체는 일종의 널 객체(null object)입니다. 딱히 리턴할 객체는 없지만 클라이언트 쪽에서 null을 처리하지 않아도 되도록 하고 싶을 때 널 객체를 활용하면 좋습니다.
- 널 객체는 여러 디자인 패턴에서 유용하게 쓰입니다. 널 객체를 일종의 디자인 패턴으로 분류하기도 합니다.

## 디자인 도구상자 안에 들어가야 할 도구들
- 커맨드 패턴 : 요청 내역을 객체로 캡슐화하여 클라이언트를 서로 다른 요청 내역에 따라 매개변수화할 수 있습니다. 요청을 큐에 저장하거나 로그로 기록할 수도 있고 작업취소 기능을 지원할 수도 있습니다.

### 핵심정리
- 커맨드 패턴을 이용하면 요청을 하는 객체와 그 요청을 수행하는 객체를 분리시킬 수 있습니다.
- 이렇게 분리시키는 과정의 중심에는 커맨드 객체가 있으며, 이 객체가 행동이 들어있는 리시버를 캡슐화합니다.
- 인보커에서는 요청을 할 때는 커맨드 객체의 execute() 메소드를 호출하면 됩니다. execute() 메소드에서는 리시버에 있는 행동을 호출 합니다.
- 인보커는 컼맨드를 통해서 매개변수화될 수 있습니다. 이런 실행중에 동적으로 설정할 수도 있습니다.
- execute() 메소드가 마지막으로 호출되기 전의 기존 상태로 되돌리기 위한 작업취소 메소드를 구현하면 커맨드 패턴을 통해서 작업취소 기능을 지원할 수도 있습니다.
- 메크로 커맨드는 커맨드를 확장해서 여러 개의 커맨드를 한꺼번에 호출할 수 있게 해 주는 간단한 방법입니다. 매크로 커맨드에서도 어렵지 않게 작업취소 기능을 지원할 수 있습니다.
- 프로그래밍을 하다 보면 요청 자체를 리시버한테 넘기지 않고 자기가 처리하는 "스마트" 커맨드 객체를 사용하는 경우도 종종 있습니다.
- 커맨드 패턴을 활용하여 로그 및 트랜잭션 시스템을 구현하는 것도 가능합니다.